

----- Page 1 (native text) -----
RAE-CLÁSSICOS • A GAIOLA DE FERRO REVISITADA: ISOMORFISMO INSTITUCIONAL E RACIONALIDADE COLETIVA NOS CAMPOS ORGANIZACIONAIS
74  •  RAE  •  VOL. 45  •  Nº2
A GAIOLA DE FERRO REVISITADA: ISOMORFISMO
INSTITUCIONAL E RACIONALIDADE COLETIVA NOS
CAMPOS ORGANIZACIONAIS
RESUMO
O que torna as organizações tão similares? Afirmamos que o mecanismo da racionalização e da
burocratização se deslocou do mercado competitivo para o Estado e para as categorias profissionais.
Uma vez que um grupo de organizações emerge como um campo, surge um paradoxo: atores racionais
tornam suas organizações cada vez mais similares, à medida que tentam transformá-las. Descrevemos
três processos de isomorfismo – coercitivo, mimético e normativo – que conduzem a esse resultado.
Depois definimos hipóteses sobre o impacto da centralização e da dependência de recursos, da ambigüidade
de metas e da incerteza técnica, e da profissionalização e estruturação em mudanças isomórficas. Por fim,
sugerimos implicações para a teoria das organizações e para a mudança social.
Paul J. DiMaggio
Princeton University
Walter W. Powell
Stanford University
ABSTRACT What makes organizations so similar? We contend that the engine of rationalization and bureaucratization has moved from the
competitive marketplace to the state and the professions. Once a set of organization emerges as a field, a paradox arises: rational actors make
their organizations increasingly similar as they try to change them. We describe three isomorphic processes – coercive, mimetic, and normative –
leading to this outcome. We then specify hypotheses about the impact of resource centralization and structuration on isomorphic change. Finally,
we suggest implications for theories of organizations and social change.
PALAVRAS-CHAVE  Teoria institucional, mudança organizacional, isomorfismo, campos organizacionais, racionalidade.
KEYWORDS  Institutional theory, organizational change, isomorphism, organizational fields, rationality.


----- Page 2 (native text) -----
ABR./JUN. 2005  • RAE  •  75
PAUL J. DIMAGGIO •  WALTER W. POWELL
No livro A ética protestante e o espírito do capitalismo,
Max Weber advertia que o espírito racionalista, introdu-
zido pelo ascetismo, havia alcançado seu momentum e
que, sob o capitalismo, a ordem racionalista havia se tor-
nado uma gaiola de ferro na qual a humanidade estaria,
salvo pela possibilidade de um renascimento profético,
aprisionada “talvez até que a última tonelada de carvão
fossilizado seja queimada” (Weber, 1952, p. 181-82). Em
seu ensaio sobre a burocracia, Weber retornou a esse tema
afirmando que a burocracia – a manifestação organiza-
cional do espírito racional – constituía um meio tão efi-
ciente e poderoso de controlar homens e mulheres que,
uma vez estabelecido, o momentum da burocratização
seria irreversível (Weber, 1968).
A imagem da gaiola de ferro começou a assombrar os
estudiosos da sociedade à medida que o ritmo da
burocratização se acelerava. Mas enquanto a burocracia
se espalhou continuamente durante 80 anos desde os tra-
balhos de Weber, sugerimos que os mecanismos de raci-
onalização organizacional mudaram. Para Weber, a
burocratização resultou de três causas relacionadas: com-
petição entre empresas capitalistas no mercado; compe-
tição entre Estados, o que aumentou a necessidade dos
governantes de controlar suas equipes e cidadãos; e de-
mandas burguesas por proteção igualitária perante a lei.
Das três, a mais importante era a competição no merca-
do. “Hoje”, escreveu Weber (1968):
[...] é principalmente a economia de mercado capitalista
que demanda que os negócios em administração sejam
exercidos de forma precisa, contínua, não ambígua e da
maneira mais rápida possível. Geralmente, as grandes
organizações capitalistas modernas constituem, elas
mesmas, modelos inigualáveis de uma organização rigi-
damente burocrática. (WEBER, 1968, p. 974).
Demonstramos que as causas da burocratização e da ra-
cionalização mudaram. A burocratização das corporações
e do Estado foi alcançada. As organizações ainda estão se
tornando mais homogêneas, e a burocracia permanece a
configuração organizacional comum. Hoje, no entanto,
a mudança estrutural nas organizações parece ser cada
vez menos orientada pela competição ou pela necessida-
de de eficiência. Em vez disso, sustentaremos, a
burocratização e as outras formas de mudanças organi-
zacionais ocorrem como resultado de processos que tor-
nam as organizações mais similares, sem necessariamen-
te as tornar mais eficientes. Demonstramos que a
burocratização e as outras formas de homogeneização
emergem da estruturação de campos organizacionais
(Giddens, 1979). Esse processo, por sua vez, é em gran-
de medida afetado pelo Estado e pelas categorias profis-
sionais, que se tornaram os grandes racionalizadores da
segunda metade do século XX. Por razões que explicare-
mos mais adiante, campos organizacionais altamente es-
truturados fornecem um contexto em que esforços in-
dividuais para lidar racionalmente com a incerteza e
com restrições geralmente levam, de maneira conjunta,
à homogeneidade em termos de estrutura, cultura e re-
sultados.
TEORIA ORGANIZACIONAL E DIVERSIDADE
ORGANIZACIONAL
Grande parte da teoria organizacional moderna pressu-
põe um mundo das organizações diferenciado e diverso,
e procura explicar a variação entre as organizações em
termos de estrutura e comportamento (e.g. Woodward,
1965; Child e Kieser, 1981). Hannan e Freeman (1977)
iniciam um importante artigo teórico com a questão: “Por
que existem tantos tipos de organizações?” Até nossas
tecnologias para investigação – como, por exemplo, as
baseadas em técnicas dos mínimos quadrados – estão pre-
paradas para explicar variações em vez de sua ausência.
Perguntamos, em vez disso, por que há essa homoge-
neidade surpreendente de formas e práticas organizacio-
nais; e procuramos explicar a homogeneidade e não a va-
riação. Nos estágios iniciais de seus ciclos de vida, os cam-
pos organizacionais apresentam uma diversidade consi-
derável em termos de abordagem e forma. No entanto,
uma vez que um campo se torne bem estabelecido, há um
impulso inexorável em direção à homogeneização.
Coser, Kadushin e Powell (1982) descrevem a evolu-
ção das editoras americanas de livros universitários de
um período de diversidade inicial à homogeneidade atual
de dois únicos modelos, a grande burocracia generalista
e o pequeno especialista. Rothman (1980) descreve a
transformação de diversos modelos de educação legal que
competiam entre si em dois modelos dominantes. Starr
(1980) fornece evidências de mimetismo no processo de
desenvolvimento do campo hospitalar. Tyack (1974) e
Katz (1975) mostram um processo similar em escolas
públicas; Barnouw (1966-68) descreve o desenvolvimen-
to de formas dominantes na indústria do rádio; e
DiMaggio (1981) ilustra o surgimento de modelos orga-
nizacionais dominantes para o fornecimento de elevada
cultura no final do século XIX.
O que observamos em cada um desses casos é, pri-
meiro, a emergência e a estruturação de um campo orga-


----- Page 3 (native text) -----
RAE-CLÁSSICOS • A GAIOLA DE FERRO REVISITADA: ISOMORFISMO INSTITUCIONAL E RACIONALIDADE COLETIVA NOS CAMPOS ORGANIZACIONAIS
76  •  RAE  •  VOL. 45  •  Nº2
nizacional como resultado de atividades de um grupo
diverso de organizações; e segundo, a homogeneização
dessas organizações e, da mesma forma, dos ingressantes,
uma vez que o campo seja estabelecido.
Por campo organizacional entendemos aquelas orga-
nizações que, em conjunto, constituem uma área reco-
nhecida da vida institucional: fornecedores-chave, con-
sumidores de recursos e produtos, agências regulatórias
e outras organizações que produzam serviços e produtos
similares. O valor dessa unidade de análise está no fato
de que ela direciona nossa atenção não simplesmente para
empresas concorrentes, como faz a abordagem popula-
cional de Hannan e Freeman (1977), ou para redes de
organizações que realmente interagem, como faz a abor-
dagem de redes interorganizacionais de Laumann et al.
(1978), mas para a totalidade de atores relevantes. Dessa
maneira, a idéia de campo abrange a importância tanto
da conectividade (veja Laumann et al., 1978) quanto da
equivalência estrutural (White et al., 1976).1
A estrutura de um campo organizacional não pode ser
determinada a priori, mas precisa ser definida com base
em investigações empíricas. Os campos existem somen-
te na medida em que puderem ser definidos institucio-
nalmente. O processo de definição ou “estruturação” ins-
titucional consiste em quatro elementos: um aumento
na amplitude da interação entre as organizações no cam-
po; o surgimento de estruturas de dominação e padrões
de coalizões interorganizacionais claramente definidos;
um aumento na carga de informação com a qual as orga-
nizações dentro de um campo devem lidar; e o desenvol-
vimento de uma conscientização mútua entre os partici-
pantes de um grupo de organizações de que estão envol-
vidos em um negócio comum (DiMaggio, 1982).
Uma vez que diferentes organizações, no mesmo ramo
de negócios, estejam estruturadas em um campo concre-
to (como demonstraremos, por competição, pelo Estado
e pelas categorias profissionais), forças poderosas emer-
gem, levando-as a se tornarem mais similares umas às
outras. As organizações podem modificar suas metas ou
desenvolver novas práticas, e novas organizações podem
entrar no campo. Mas, a longo prazo, atores organiza-
cionais que tomam decisões racionais constroem em tor-
no de si mesmos um ambiente que restringe suas habili-
dades em continuar mudando nos anos seguintes. Aque-
les que logo adotam inovações organizacionais são co-
mumente guiados pelo desejo de melhorar seu desem-
penho. Mas novas práticas podem se tornar, nas palavras
de Selznick (1957, p. 17), “imbuídas de um valor além
das necessidades técnicas da tarefa que se tem em mãos”.
À medida que uma inovação se espalha, alcança-se um
limiar além do qual sua adoção proporciona legitimida-
de em vez de melhorar o desempenho (Meyer e Rowan,
1977). Estratégias que são racionais para as organizações
individualmente podem não o ser se adotadas por um
grande número delas. No entanto, o próprio fato de es-
sas estratégias serem normativamente sancionadas au-
menta a probabilidade de sua adoção. Assim, as organi-
zações podem tentar mudar constantemente; mas, além
de certo ponto na estruturação de um campo organiza-
cional, o efeito agregado de mudança individual diminui
a diversidade no campo.2 As organizações em um campo
estruturado, parafraseando Schelling (1978, p. 14), res-
pondem a um ambiente que consiste em outras organi-
zações respondendo a seus ambientes, que consistem em
organizações respondendo a um ambiente de respostas
de organizações.
O trabalho de Zucker e Tolbert (1981) sobre a adoção
da reforma no serviço civil nos Estados Unidos ilustra
esse processo. A adoção antecipada das reformas no ser-
viço civil estava relacionada às necessidades governamen-
tais internas, e foi largamente prevista por determinadas
características das cidades, como o tamanho da popula-
ção imigrante, os movimentos de reforma política, a com-
posição socioeconômica e o tamanho da cidade. A ado-
ção tardia, no entanto, não estava prevista pelas caracte-
rísticas da cidade, mas sim relacionada a definições ins-
titucionais da configuração estrutural legitimada para a
administração municipal.3 O estudo de Marshall Meyer
(1981) sobre a burocratização de agências fiscais urba-
nas proporcionou resultados semelhantes: fortes relações
entre as características das cidades e os atributos organi-
zacionais na virada do século, e nenhuma relação nos
anos iniciais. Os resultados encontrados por Carroll e
Delacroix (1982) com relação às taxas de fundação e
extinção de jornais sustentam a visão de que a seleção
atua com grande força somente nos anos iniciais da exis-
tência de um ramo industrial.4 Freeman (1982, p. 14)
sugere que as organizações maiores e mais antigas pode-
riam dominar seus ambientes em vez de se ajustar a eles.
O conceito que melhor capta o processo de homoge-
neização é o de “isomorfismo”. Na descrição de Hawley
(1968), o isomorfismo constitui um processo de restri-
ção que força uma unidade em uma população a se asse-
melhar a outras unidades que enfrentam o mesmo con-
junto de condições ambientais. Na esfera populacional,
tal abordagem sugere que as características organizacio-
nais são modificadas na direção de uma compatibilidade
crescente com as características do ambiente; o número
de organizações em uma população é função da capaci-
dade de sustentação do ambiente; e a diversidade de con-


----- Page 4 (native text) -----
ABR./JUN. 2005  • RAE  •  77
PAUL J. DIMAGGIO •  WALTER W. POWELL
figurações organizacionais é isomórfica à diversidade
ambiental. Hannan e Freeman (1977) avançaram signi-
ficativamente nas idéias de Hawley. Eles demonstram que
o isomorfismo pode acontecer porque as formas não-óti-
mas são excluídas de uma população de organizações,
ou porque os tomadores de decisões nas organizações
aprendem respostas adequadas e ajustam seus compor-
tamentos de acordo com elas. O foco de Hannan e
Freeman é quase que inteiramente no primeiro proces-
so: a seleção.5
Seguindo Meyer (1979) e Fennell (1980), sustenta-
mos que existem dois tipos de isomorfismo: o competiti-
vo e o institucional. O clássico artigo de Hannan e
Freeman (1977) e muito de seus trabalhos recentes di-
zem respeito ao isomorfismo competitivo, supondo uma
racionalidade sistêmica que enfatiza a competição no
mercado, a mudança de nichos e medidas de adequação.
Sugerimos que tal visão é mais adequada para os campos
nos quais exista competição livre e aberta. Ela explica
parte do processo de burocratização que Weber obser-
vou e pode ser aplicável à adoção antecipada de inova-
ções, mas não apresenta um quadro completamente ade-
quado do mundo moderno das organizações. Por esse
motivo, essa visão deve ser complementada por uma vi-
são institucional do isomorfismo do tipo introduzido por
Kanter (1972, p. 152-54) em sua discussão sobre as for-
ças que pressionavam as comunidades em direção a uma
adaptação ao mundo exterior. Como argumentou Aldrich
(1979, p. 265), “as principais forças que as organizações
devem levar em consideração são as outras organizações”.
As organizações não competem somente por recursos e
clientes, mas por poder político e legitimação institucio-
nal, por adequação social, assim como por adequação
econômica.6 O conceito de isomorfismo institucional
constitui uma ferramenta útil para se compreender a
política e o cerimonial que permeiam parte considerável
da vida organizacional moderna.
Três mecanismos de mudança
isomórfica institucional
Identificamos três mecanismos por meio dos quais ocor-
rem mudanças isomórficas institucionais, cada um com
seus próprios antecedentes: 1) isomorfismo coercitivo,
que deriva de influências políticas e do problema da le-
gitimidade; 2) isomorfismo mimético, que resulta de res-
postas padronizadas à incerteza; e 3) isomorfismo nor-
mativo, associado à profissionalização. Essa é uma tipo-
logia analítica: os tipos não são sempre empiricamente
distintos. Por exemplo, atores externos podem induzir
uma organização a se adequar a seus pares exigindo que
ela realize uma tarefa particular e especificando a classe
profissional responsável pelo seu desempenho; ou mudan-
ças miméticas podem refletir as incertezas construídas no
ambiente.7 No entanto, apesar de os três tipos se mistura-
rem no contexto empírico, tendem a derivar de condições
diferentes e podem levar a resultados distintos.
Isomorfismo coercitivo
O isomorfismo coercitivo resulta tanto de pressões for-
mais quanto de pressões informais exercidas sobre as
organizações por outras organizações das quais elas de-
pendem, e pelas expectativas culturais da sociedade em
que as organizações atuam. Tais pressões podem ser sen-
tidas como coerção, como persuasão, ou como um con-
vite para se unirem em conluio. Em algumas circunstân-
cias a mudança organizacional é uma resposta direta a
ordens governamentais: os produtores adotam novas tec-
nologias de controle de poluição para se adequarem a
regulamentações ambientais; organizações não lucrati-
vas mantêm contabilidade e contratam contadores a fim
de se adequarem às obrigações legais e fiscais; e certas
organizações contratam funcionários a partir de critéri-
os de ação afirmativa para se defenderem de alegações
de discriminação. Escolas admitem estudantes especiais
e contratam professores especiais para isso, estimulam
relações com associações de pais e professores, manten-
do administradores que se relacionarão com elas, e ado-
tam currículos adequados aos padrões do Estado (Meyer
et al., 1981). O fato de que essas mudanças sejam em
grande parte cerimoniais não significa que sejam incon-
seqüentes. Como demonstram Ritti e Goldner (1979),
as pessoas que se envolvem na defesa de suas funções
podem alterar as relações de poder dentro das organiza-
ções a longo prazo.
A existência de um ambiente legal comum afeta di-
versos aspectos do comportamento e da estrutura das
organizações. Weber aponta para o profundo impacto de
um sistema racionalizado e complexo de leis contratuais,
que exige controles organizacionais apropriados para
honrar os comprometimentos legais. Outros requerimen-
tos legais e técnicos do Estado – mudanças com relação
ao ciclo orçamentário, a ubiqüidade de alguns anos fis-
cais, relatórios anuais e as exigências dos relatórios fi-
nanceiros que asseguram elegibilidade para o recebimento
de fundos ou o fechamento de contratos federais – tam-
bém moldam as organizações sob diversos aspectos.
Pfeffer e Salancik (1978, p. 188-224) discutiram como
as organizações, em face de interdependências não
administráveis, procuram utilizar o poder mais forte do
sistema social mais amplo e do governo para eliminar


----- Page 5 (native text) -----
RAE-CLÁSSICOS • A GAIOLA DE FERRO REVISITADA: ISOMORFISMO INSTITUCIONAL E RACIONALIDADE COLETIVA NOS CAMPOS ORGANIZACIONAIS
78  •  RAE  •  VOL. 45  •  Nº2
dificuldades ou para conseguir o que necessitam. Eles
observaram que os ambientes politicamente construídos
possuem duas características peculiares: os tomadores
de decisões políticas freqüentemente não experimentam
diretamente as conseqüências de suas ações, e decisões
políticas são aplicadas a todas as classes de organizações,
o que torna essas decisões menos adaptáveis e flexíveis.
Meyer e Rowan (1977) demonstraram que, à medida
que Estados e outras grandes organizações racionaliza-
dos expandem seus domínios a outras arenas da vida
social, as estruturas organizacionais refletem cada vez
mais regras institucionalizadas e legitimadas pelo Esta-
do e dentro do Estado (veja também Meyer e Hannan,
1979). Como resultado, as organizações se tornam cada
vez mais homogêneas dentro de determinados domínios
e cada vez mais organizadas em torno de rituais em con-
formidade com a instituições maiores. Ao mesmo tem-
po, as organizações estão cada vez menos determinadas
estruturalmente pelas restrições impostas por atividades
técnicas e cada vez menos integradas por controles de
resultados. Sob tais circunstâncias, as organizações utili-
zam controles ritualizados de referenciais e da solidarie-
dade de grupo.
A imposição direta de procedimentos operacionais
padronizados e de regras e estruturas legitimadas tam-
bém ocorre fora da arena governamental. Michel Sedlak
(1981) documentou o modo como as United Charities,
nos anos 1930, alteraram e homogeneizaram as estrutu-
ras, os métodos e a filosofia das agências de serviço soci-
al das quais dependiam. À medida que os conglomera-
dos de corporações aumentam em tamanho e escopo, não
há necessariamente uma imposição de critérios de per-
formance padronizados para as subsidiárias, mas é co-
mum que as subsidiárias se sujeitem a mecanismos de
referência padronizados (Coser et al., 1982). As subsidi-
árias são obrigadas a adotar práticas contábeis, avalia-
ções de performance e planos orçamentários compatí-
veis com as políticas da organização matriz. Uma grande
variedade de serviços de infra-estrutura, freqüentemen-
te fornecidos por organizações monopolistas – como, por
exemplo, telecomunicações e transporte – exercem pres-
são comum sobre as organizações que deles se utilizam.
Assim, a expansão do estado central, a centralização de
capital e a coordenação de filantropia suportam a homo-
geneização de modelos organizacionais por meio de re-
lacionamentos de autoridade direta.
Até agora nos referimos somente à imposição direta e
explícita de modelos organizacionais a organizações de-
pendentes. O isomorfismo coercitivo, no entanto, pode
ser mais sutil e menos explícito do que esses exemplos
sugerem. Milofsky (1981) descreveu o modo como as
organizações associadas em comunidades urbanas, mui-
tas das quais comprometidas com a democracia partici-
pativa, são levadas a desenvolver hierarquias organiza-
cionais para ganhar suporte de organizações doadoras
mais hierarquizadas. Da mesma maneira, Swidler (1979)
descreve as tensões criadas nas escolas em que ela estu-
dou pela necessidade de se ter um diretor para negociar
com o superintendente do distrito e para representar a
escola frente a agências externas. Em geral, a necessida-
de de se depositar responsabilidade e autoridade geren-
cial, mesmo que cerimonialmente, em um papel defini-
do formalmente para interagir com organizações hierár-
quicas constitui um obstáculo constante para a manu-
tenção de formas organizacionais igualitárias e coletivis-
tas (Kanter, 1972; Rothschild-Whitt, 1979).
Processos miméticos
No entanto, nem todo isomorfismo institucional deriva
de autoridade coercitiva. A incerteza também constitui
uma força poderosa que encoraja a imitação. Quando as
tecnologias organizacionais são insuficientemente com-
preendidas (March e Olsen, 1976), quando as metas são
ambíguas ou o ambiente cria uma incerteza simbólica,
as organizações podem vir a tomar outras organizações
como modelo. As vantagens do comportamento
mimético, em termos de economia de ações humanas,
são consideráveis. Quando uma organização se vê frente
a um problema com causas ambíguas e soluções pouco
nítidas, uma abordagem problemística8 pode render uma
solução viável com poucos gastos (Cyert e March, 1963).
Tomar outras organizações como modelo, como de-
nominamos, constitui uma resposta à incerteza. A orga-
nização imitada pode não estar consciente de que está
sendo imitada ou pode não ter o desejo de ser imitada.
Ela simplesmente serve como fonte conveniente de prá-
ticas que a organização que a copia pode utilizar. Os
modelos podem ser difundidos involuntariamente, indi-
retamente por meio da transferência ou rotatividade de
funcionários, ou explicitamente por organizações como
firmas de consultoria ou associações de comércio de in-
dústrias. Até mesmo as inovações podem ser creditadas
ao fato de se possuir outras organizações como modelo.
Como observou Alchian (1950):
Enquanto certamente há aqueles que inovam conscien-
temente, há aqueles que, em suas tentativas imperfeitas
de imitar os outros, inovam inconscientemente por meio
da aquisição involuntária de atributos únicos inespera-
dos ou não procurados, os quais, sob as circunstâncias


----- Page 6 (native text) -----
ABR./JUN. 2005  • RAE  •  79
PAUL J. DIMAGGIO •  WALTER W. POWELL
correntes, se provam parcialmente responsáveis pelo
sucesso. Outros, por sua vez, procurarão copiar as sin-
gularidades, e o processo de inovação-imitação pros-
segue. (ALCHIAN, 1950).
Um dos instantes mais surpreendentes processos de imi-
tação foi o esforço dos responsáveis pela modernização
do Japão, ao final do século XIX, em tomar como mode-
lo para suas novas iniciativas governamentais protótipos
ocidentais aparentemente bem-sucedidos. Assim, o go-
verno imperial enviou seus oficiais para estudar as cor-
tes de justiça, o exército e a polícia na França, a marinha
e o sistema de correios na Grã-Bretanha e os negócios
bancários e a educação artística nos Estados Unidos (veja
Westney, 1982). As corporações americanas estão agora
retribuindo a gentileza por meio da implementação de
(suas percepções de) modelos japoneses para lidar com
dificuldades com a produtividade e com problemas de
pessoal em suas próprias organizações. A rápida prolife-
ração de temas como círculos de qualidade e qualidade
de vida no trabalho nas empresas americanas é, ao me-
nos em parte, uma tentativa de tomar como modelo su-
cessos japoneses e europeus. Esse desenvolvimento tam-
bém possui um aspecto ritualístico: as empresas adotam
essas “inovações” para aumentar sua legitimidade, para
demonstrar que estão ao menos tentando melhorar suas
condições de trabalho. De maneira mais geral, quanto
mais ampla a população de pessoas empregadas ou a
quantidade de clientes servidos por uma organização,
maior a pressão sentida pela organização para oferecer
os programas e serviços oferecidos por outras organiza-
ções. Assim, tanto uma força de trabalho experiente quan-
to uma ampla base de clientes pode impulsionar o iso-
morfismo mimético.
Boa parte da homogeneidade nas estruturas organiza-
cionais deriva do fato de que, apesar de haver considerá-
vel busca de diversidade, há relativamente pouca varia-
ção a ser selecionada. As novas organizações tomam como
modelo organizações mais antigas, que já existiam na
economia, e os administradores procuram ativamente
modelos nos quais se basear (Kimberly, 1980). Assim,
nas artes podemos encontrar livros sobre a organização
de um conselho de artes para a comunidade ou sobre a
formação de uma associação das mulheres sinfonistas.
Grandes organizações escolhem empresas de consulto-
ria de um grupo relativamente pequeno de grandes em-
presas de consultoria, as quais, como a Johnny
Appleseeds, espalham alguns modelos organizacionais
por todo o território. Tais modelos são poderosos por-
que as mudanças estruturais são observáveis, enquanto
as mudanças em política ou estratégia não são observa-
das tão facilmente. Sob a orientação de uma importante
empresa de consultoria, uma grande estação pública de
televisão metropolitana substituiu o design funcional por
uma estrutura multidivisional. Os executivos da estação
estavam céticos quanto à possibilidade de a nova estru-
tura ser mais eficiente. De fato, alguns serviços se mos-
traram duplicados entre as divisões. Mas eles estavam
convencidos de que o novo design traria uma mensagem
poderosa às organizações com as quais a estação freqüen-
temente negociava. Essas empresas, tanto no papel de
companhias de seguros como no de potenciais parceiros
em negócios conjuntos, veriam essa reorganização como
um sinal de que “a estação não lucrativa e sossegada es-
taria se tornando mais orientada a negócios” (Powell, a
publicar). A história da reforma administrativa nas agên-
cias governamentais nos Estados Unidos, conhecidas pela
ambigüidade em suas metas, quase constitui um caso
didático sobre processos isomórficos, da era do PPPB (sis-
tema de programação do planejamento orçamentário) de
McNamara ao orçamento base-zero da administração
Carter.
As organizações tendem a tomar como modelo em seu
campo outras organizações que elas percebem ser mais
legítimas ou bem-sucedidas. A ubiqüidade de determi-
nados tipos de arranjos estruturais pode ser mais prova-
velmente creditada à universalidade de processos
miméticos do que à concreta evidência de que os mode-
los adotados aumentam e eficiência. John Meyer (1981)
afirma que é fácil prever a gestão de uma nova nação
emergente sem saber nada sobre a nação em si, já que
“nações periféricas são muito mais isomórficas – com
relação às formas administrativas e padrões econômicos
– do que qualquer teoria do sistema mundial de divisão
econômica do trabalho poderia nos levar a crer”.
Pressões normativas
Uma terceira fonte de mudanças organizacionais isomór-
ficas é a normativa, e deriva principalmente da profissio-
nalização. Da mesma forma que Larson (1977) e Collins
(1979), interpretamos a profissionalização como a luta
coletiva de membros de uma profissão para definir as
condições e os métodos de seu trabalho, para controlar a
“produção dos produtores” (Larson, 1977, p. 49-52) e
para estabelecer uma base cognitiva e legitimação para a
autonomia de sua profissão. Como Larson indica, o pro-
jeto das categorias profissionais raramente é atingido com
completo sucesso. As categorias profissionais precisam
se comprometer com clientes de outras categorias pro-
fissionais, chefes ou reguladores. O maior crescimento


----- Page 7 (native text) -----
RAE-CLÁSSICOS • A GAIOLA DE FERRO REVISITADA: ISOMORFISMO INSTITUCIONAL E RACIONALIDADE COLETIVA NOS CAMPOS ORGANIZACIONAIS
80  •  RAE  •  VOL. 45  •  Nº2
recente entre as profissões tem sido entre os profissio-
nais das organizações, particularmente gerentes, e os pro-
fissionais especializados de grandes organizações. A pro-
fissionalização crescente dos trabalhadores, cujos futu-
ros estão inextricavelmente ligados ao destino das orga-
nizações que os empregam, fez com que a dicotomia en-
tre comprometimento organizacional e lealdade profis-
sional que caracterizou os profissionais tradicionais nas
organizações mais antigas caísse em desuso (se não, em
obsolescência) (Hall, 1968). As categorias profissionais
estão sujeitas às mesmas pressões coercitivas e miméti-
cas a que estão as organizações. Além disso, enquanto
diversos tipos de profissionais dentro de uma organiza-
ção podem diferir uns dos outros, eles apresentam muita
semelhança com seus pares profissionais em outras or-
ganizações. Também, em muitos casos, o poder profissi-
onal é algo tanto designado pelo Estado quanto criado
pelas atividades das categorias profissionais.
Dois aspectos da profissionalização são fontes impor-
tantes de isomorfismo. Um deles é o apoio da educação
formal e da legitimação em uma base cognitiva produzi-
da por especialistas universitários. O segundo aspecto é
o crescimento e a constituição de redes profissionais que
perpassam as organizações e por meio das quais novos
modelos são rapidamente difundidos. As universidades
e as instituições de treinamento profissional constituem
importantes centros de desenvolvimento de normas or-
ganizacionais entre os gerentes profissionais e seus fun-
cionários. Associações profissionais e de investigação
constituem outro veículo para definição e promulgação
de regras normativas sobre comportamento organizacio-
nal e profissional. Tais mecanismos criam um grupo de
indivíduos quase intercambiáveis que ocupam posições
semelhantes numa ampla gama de organizações. Esses
mecanismos possuem similaridades em termos de orien-
tações e inclinações que podem anular variações em tra-
dições e controle que poderia, caso contrário, moldar o
comportamento organizacional (Perrow, 1974).
Outro importante mecanismo estimulador do isomor-
fismo normativo é a seleção de pessoal. Dentro de diver-
sos campos organizacionais a seleção ocorre por meio da
contratação de indivíduos de empresas da mesma indús-
tria, por meio da contratação de pessoal de alta perfor-
mance de um grupo restrito de instituições de treina-
mento, por meio da promoção de práticas comuns como
a constante contratação para cargos mais altos de pessoas
oriundas de áreas financeiras e legais, e por meio de re-
querimentos de habilidades atreladas a cargos específi-
cos. Diversas linhas de carreiras profissionais são tão
cuidadosamente conservadas, tanto nos níveis de entra-
da quanto no decorrer da progressão da carreira, que os
indivíduos que alcançam o topo são praticamente
indistinguíveis. March e March (1977) descobriram que
os indivíduos que alcançaram a posição de superinten-
dente das escolas em Wisconsin eram tão parecidos em
termos de experiências anteriores e orientações que os
progressos em suas carreiras não poderiam ter sido alea-
tórios ou imprevisíveis. Hirsch e Whisler (1982) encon-
tram uma falta de variação semelhante entre os mem-
bros da cúpula das empresas da Fortune 500. Além do
mais, os indivíduos em um campo organizacional pas-
sam por uma socialização precedente em termos de ex-
pectativas comuns com relação a seus comportamentos
pessoais, ao estilo de vestimenta adequado, ao vocabulá-
rio organizacional (Cicourel, 1970; Williamson, 1975) e
aos métodos padronizados de discursar, fazer piadas ou se
dirigir aos outros (Ouchi, 1980). Particularmente em in-
dústrias com uma orientação financeira ou de serviços
(Collins, 1979, argumenta que a importância das referên-
cias é mais forte nessas áreas), a seleção de pessoal se apro-
xima do que Kanter (1977) se referiu como “reprodução
homossexual da gestão”. Na medida em que gerentes e
funcionários-chave são escolhidos nas mesmas universi-
dades e selecionados a partir de um grupo comum de atri-
butos, eles tenderão a enxergar os problemas da mesma
maneira, a considerar como normativamente sancionados
e legitimados os mesmos procedimentos, estruturas e po-
líticas, e tomarão decisões de maneira similar.
Ingressantes em linhas de carreiras profissionais que,
de alguma forma, sobrevivem ao processo de seleção –
por exemplo, oficiais da marinha judeus, mulheres
corretoras de ações ou vendedores de seguros negros –
provavelmente estarão sujeitos a uma socialização agres-
siva no decorrer do trabalho. À medida que, em um cer-
to campo, as organizações diferem e ocorre a socializa-
ção primária no trabalho, a socialização poderia reforçar
e não desgastar as diferenças entre as organizações. No
entanto, quando em certo campo as organizações são
similares e a socialização profissional acontece em reuniões
de associações do comércio, em programas educacionais
no trabalho, em situações organizadas por consultorias,
nas redes de empregadores e profissionais formadas a
partir de escolas e nas páginas de revistas de comércio, a
socialização atua como uma força isomórfica.
A profissionalização da gestão tende a caminhar bas-
tante próximo à estruturação dos campos organizacio-
nais. A troca de informação entre os profissionais contri-
bui para uma hierarquia de status comumente reconhe-
cida, de centro e periferia, que se torna uma matriz dos
fluxos de informação e movimentos de pessoal entre as


----- Page 8 (native text) -----
ABR./JUN. 2005  • RAE  •  81
PAUL J. DIMAGGIO •  WALTER W. POWELL
organizações. Essa ordenação de status ocorre tanto por
meio de canais formais quanto informais. A designação
de algumas grandes empresas em uma indústria como
agentes-chave de negociação entre empresas e sindica-
tos pode tornar essas empresas essenciais também com
relação a outros assuntos. O reconhecimento governa-
mental de empresas ou organizações-chave por meio de
processos como subsídios ou contratos pode dar legiti-
midade e visibilidade a essas organizações, levando as
empresas concorrentes a imitar aspectos de suas estru-
turas ou procedimentos operacionais na esperança de
obterem reconhecimentos semelhantes. As associações
profissionais e de comércio constituem outras arenas nas
quais as organizações centrais são reconhecidas e para
cujos funcionários são oferecidas posições de influência
substancial ou cerimonial. Os administradores de orga-
nizações de grande visibilidade, por sua vez, podem ter
seu valor reforçado por meio da representação em con-
selhos de outras organizações, pela participação em con-
selhos de diversas indústrias e interindústrias, e ofere-
cendo conselhos a agências do governo (Useem, 1979).
No setor de organizações sem fins lucrativos, onde não
existem barreiras legais para conluios, a estruturação pode
acontecer de maneira ainda mais rápida. Assim, produto-
res executivos ou diretores artísticos de famosos teatros
encabeçam comitês de associações profissionais ou de co-
mércio, participam de painéis governamentais e de funda-
ções para premiações e reconhecimentos, ou fornecem
consultorias como conselheiros administrativos do gover-
no ou de fundações para teatros menores, ou participam
do conselho de organizações menores mesmo que suas
posições sejam reforçadas e ampliadas pelo reconhecimen-
to que seus teatros recebem de fontes de recursos do go-
verno, de corporações e fundações (DiMaggio, 1982).
Tais organizações centrais servem tanto como mode-
los ativos quanto como modelos passivos. Suas políticas
e estruturas serão imitadas por todos os seus campos. A
centralidade dessas organizações será reforçada na me-
dida em que gerentes e funcionários em ascensão procu-
rem posições seguras nessas organizações centrais para
promover suas carreiras. Aqueles que aspiram a uma
posição gerencial podem até experimentar uma sociali-
zação antecipada com relação às normas e costumes da
organização à qual pretendem se juntar. Os meandros
dessas carreiras podem até envolver movimentações como
a de uma posição inicial principiante em organizações
centrais para uma posição de gerência média em organi-
zações periféricas. Dentro de um campo organizacional,
os fluxos de pessoal são impulsionados pela homogenei-
zação estrutural, como, por exemplo, a existência de tí-
tulos e trilhas de carreiras comuns – como assistente,
associado e professor integral – com significados usual-
mente compartilhados.
É importante notar que se espera que cada um dos
processos de isomorfismo institucional aconteça na au-
sência da evidência de que eles aumentam a eficiência
organizacional interna. Na medida em que aumenta a
eficácia organizacional, a razão sempre recairá no fato de
que as organizações estão sendo recompensadas por se-
rem semelhantes a outras organizações em seus campos.
Essa similaridade pode tornar mais fácil para elas envol-
ver-se em transações com outras organizações, atrair pes-
soas focadas em carreiras, ser reconhecidas como legíti-
mas e respeitadas, e encaixar-se em categorias adminis-
trativas que definem elegibilidade para reconhecimen-
tos e contratos públicos e privados. No entanto, nada
disso assegura que as organizações que agem dessa ma-
neira farão o que fazem de maneira mais eficiente do que
aquelas que não agem dessa maneira.
Pressões por eficiência competitiva também são miti-
gadas em diversos campos porque o número de organi-
zações é limitado e porque existem fortes barreiras fis-
cais e legais para a entrada e a saída. Lee (1971, p. 51)
afirma que é por isso que os administradores de hospi-
tais estão menos preocupados com a eficiência na utili-
zação de seus recursos e mais com a competição por status
e a equivalência em termos de prestígio. Fennell (1980)
observa que os hospitais constituem sistemas de merca-
do pobres porque falta aos pacientes o conhecimento
necessário a respeito de outras possibilidades em termos
de hospitais e preços. Ela argumenta que os médicos e
administradores de hospitais são os consumidores atu-
ais. A competição entre os hospitais é baseada em “atrair
médicos que, por sua vez, trarão seus pacientes aos hos-
pitais”. Fennell (1980) conclui que:
Os hospitais operam segundo uma norma de legitima-
ção social que geralmente entra em conflito com as con-
siderações de mercado sobre eficiência e racionalidade
dos sistemas. Aparentemente os hospitais podem aumen-
tar sua gama de serviços não porque haja uma real ne-
cessidade de determinado serviço ou equipamento por
parte da população de pacientes, mas porque eles so-
mente serão considerados aceitáveis se puderem ofere-
cer tudo o que oferecem os outros hospitais na área.
(FENNELL, 1980, p. 505).
Esses resultados sugerem um padrão geral maior. Os cam-
pos organizacionais que incluem uma força de trabalho
fortemente profissionalizada serão orientados principal-


----- Page 9 (native text) -----
RAE-CLÁSSICOS • A GAIOLA DE FERRO REVISITADA: ISOMORFISMO INSTITUCIONAL E RACIONALIDADE COLETIVA NOS CAMPOS ORGANIZACIONAIS
82  •  RAE  •  VOL. 45  •  Nº2
mente pela competição por status. O prestígio e os recur-
sos organizacionais constituem elementos-chave para
atrair os profissionais. Esse processo impulsiona a ho-
mogeneização na medida em que as organizações procu-
ram assegurar que podem oferecer os mesmos benefíci-
os e serviços que seus competidores.
PREDITORES DE MUDANÇA ISOMÓRFICA
A partir da nossa discussão sobre os mecanismos que
medeiam as mudanças isomórficas, segue-se que devería-
mos ser capazes de prever empiricamente os campos or-
ganizacionais mais homogêneos em termos de estrutu-
ra, processos e comportamento. Enquanto um teste em-
pírico sobre tais previsões está além do escopo deste
artigo, o valor fundamental do nosso trabalho estará em
sua utilidade em termos de predição. As hipóteses discu-
tidas abaixo não pretendem ser exaustivas com relação
ao universo de preditores, mas simplesmente sugerir di-
versas hipóteses a serem perseguidas utilizando-se da-
dos sobre as características das organizações em certo
campo fazendo-se um corte transversal ou, preferencial-
mente, longitudinal. As hipóteses são implicitamente
governadas pelas pressuposições ceteris paribus, particu-
larmente com relação ao tamanho, à tecnologia e à cen-
tralização de recursos externos.
Preditores no nível organizacional
Existe variabilidade na medida e na taxa em que as organiza-
ções em certo campo se transformam a fim de se tornarem
mais parecidas com as organizações de seu tipo. Algumas
organizações respondem rapidamente a pressões externas.
Outras se transformam somente após um longo período
de resistência. As duas primeiras hipóteses derivam de
nossa discussão sobre isomorfismo coercitivo e restrição.
Hipótese A-1: Quanto maior o grau de dependência de uma
organização em relação a outra, mais similar ela se tornará
a essa organização em termos de estrutura, ambiente e foco
comportamental.
De acordo com Thompson (1967) e Pfeffer e Salancik
(1978), essa proposição reconhece a grande habilidade das
organizações em resistir a demandas de organizações das
quais elas não dependem. Uma posição de dependência
leva a uma mudança isomórfica. Pressões coercitivas são
construídas em relacionamentos de intercâmbio. Como
mostrou Williamson (1979), os intercâmbios são caracte-
rizados por investimentos específicos das transações tan-
to em termos de conhecimento quanto em termos de equi-
pamentos. Uma vez que a organização escolhe determina-
do fornecedor ou distribuidor para determinados compo-
nentes ou serviços, o fornecedor ou distribuidor desen-
volverá tanto uma expertise para realizar a tarefa como um
conhecimento idiossincrático sobre o relacionamento de
intercâmbio. A organização começa a confiar no fornece-
dor ou distribuidor, e os investimentos específicos das tran-
sações dão ao fornecedor ou ao distribuidor vantagens
consideráveis em qualquer situação de competição subse-
qüente com outros fornecedores ou distribuidores.
Hipótese A-2: Quanto mais centralizado o fornecimento de
recursos para a organização A, maior é a possibilidade de a
organização A se transformar isomorficamente para se as-
semelhar às organizações de cujos recursos depende.
Como observa Thompson (1967), as organizações que
dependem das mesmas fontes para recursos, pessoas e
legitimidade estarão mais sujeitas aos caprichos dos for-
necedores de recursos do que aquelas que possuem fon-
tes diversificadas. Nos casos em que as fontes alternati-
vas ou não estão imediatamente disponíveis ou reque-
rem grande esforço de localização, a parte mais forte na
transação pode coercitivamente fazer com que a mais frá-
gil venha a adotar suas práticas a fim de acomodar suas
próprias necessidades (veja Powell, 1983).
A terceira e a quarta hipóteses derivam da nossa
discussão sobre isomorfismo mimético, moldagem
e incerteza.
Hipótese A-3: Quanto mais incerto o relacionamento entre
meios e fins, maior a probabilidade de a organização moldar-
se em outras organizações que considera bem-sucedidas.
O processo de pensamento mimético envolvido na bus-
ca de modelos é característico da mudança em organiza-
ções cujas tecnologias-chave são fracamente compreen-
didas (March e Cohen, 1974). Aqui nossa previsão di-
verge de Meyer e Rowan (1977), que sustentam, como
nós, que as organizações que não possuem tecnologias
bem definidas importarão regras e práticas instituciona-
lizadas. Meyer e Rowan supõem a existência de um sis-
tema frouxamente acoplado entre práticas externamente
legitimadas e comportamento organizacional interno. Do
ponto de vista dos ecologistas, organizações frouxamen-
te acopladas possuem maior probabilidade de variar in-
ternamente. Em contrapartida, esperamos mudanças in-
ternas consideráveis atreladas a práticas mais cerimoni-
ais e, assim, maior homogeneidade e menos variação e


----- Page 10 (native text) -----
ABR./JUN. 2005  • RAE  •  83
PAUL J. DIMAGGIO •  WALTER W. POWELL
mudança. Uma consistência interna desse tipo constitui
importante meio de coordenação interorganizacional.
Também aumenta a estabilidade organizacional.
Hipótese A-4: Quanto mais ambíguas as metas de uma or-
ganização, maior o grau em que esta se moldará a outras
organizações que considera bem-sucedidas.
Há duas razões para isso. Primeiro, organizações com
metas ambíguas ou em discussão possuem maior pro-
babilidade de ser altamente dependentes das aparências
para se legitimarem. Tais organizações podem achar mais
vantajoso satisfazer as expectativas de importantes clien-
tes em relação ao modo como devem ser estruturadas e
administradas. Contrariamente à nossa visão, os ecologis-
tas afirmariam que as organizações que imitam outras ge-
ralmente não possuem vantagem competitiva. Sustenta-
mos que, na maioria das situações, a confiança em proce-
dimentos estabelecidos e legitimados aumenta a legitimi-
dade organizacional e as características de sobrevivência.
Uma segunda razão para a moldagem de comportamento
se encontra em situações em que o conflito quanto às metas
organizacionais é reprimido em função do interesse na
harmonia. Assim, os participantes acham mais fácil imitar
outras organizações do que tomar decisões com base em
análises sistemáticas de metas já que essas análises pode-
riam se provar trabalhosas ou desagregadoras.
As hipóteses cinco e seis se baseiam em nossa discus-
são sobre processos normativos encontrados em organi-
zações profissionais.
Hipótese A-5: Quanto maior a confiança em credenciais
acadêmicas para a escolha de pessoal gerencial e funcional,
maior o grau em que a organização se tornará mais seme-
lhante a outras em seu campo.
Os candidatos com credenciais acadêmicas já passaram
por um processo de socialização em programas universi-
tários, e é mais provável que possuam regras
interiorizadas e modelos organizacionais dominantes.
Hipótese A-6: Quanto maior a participação de gestores or-
ganizacionais em associações de comércio e profissionais,
maior a probabilidade de a organização ser, ou se tornar,
semelhante a outras organizações em seu campo.
Essa hipótese é paralela à visão institucional de que, quan-
to mais elaboradas as redes de relacionamentos entre as
organizações e seus membros, maior é a organização co-
letiva do ambiente (Meyer e Rowan, 1977).
Preditores no nível do campo
As seis hipóteses seguintes descrevem os efeitos espera-
dos de diversas características dos campos organizacio-
nais na parcela de isomorfismo em um determinado cam-
po. Dado que o efeito do isomorfismo institucional é a
homogeneização, o melhor indicador de mudanças iso-
mórficas é a redução em variação e diversidade, que pode
ser medida por menores desvios padrão nos valores de
indicadores selecionados em um grupo de organizações.
Os indicadores-chave variariam de acordo com a nature-
za do campo e os interesses do investigador. Em todos os
casos, no entanto, espera-se que medidas no nível do
campo afetem as organizações, nesse campo, indepen-
dentemente da pontuação de cada organização nas me-
didas de nível organizacional relacionadas.
Hipótese B-1: Quanto mais um campo organizacional de-
pende de uma única fonte (ou muitas fontes, mas simila-
res) de fornecimento de recursos vitais, maior o nível de
isomorfismo.
A centralização de recursos dentro de um campo causa
diretamente a homogeneização por colocar as organiza-
ções sob pressões similares dos fornecedores de recur-
sos, e interage com a incerteza e a ambigüidade das me-
tas, aumentando seu impacto. Essa hipótese é congruente
com os argumentos dos ecologistas de que a quantidade
de formas organizacionais é determinada pela distribui-
ção de recursos no ambiente e pela forma como esses
recursos estão disponíveis.
Hipótese B-2: Quanto mais as organizações em um campo
interagem com as agências governamentais, maior o grau
de isomorfismo no campo como um todo.
Essa hipótese decorre não somente da hipótese anterior,
mas também de dois elementos das transações entre o se-
tor público e o privado: as delimitações em termos de re-
gras e a racionalidade formal, e a ênfase dos atores gover-
namentais em regras institucionais. Além do mais, o go-
verno federal com freqüência determina, para um campo
inteiro, padrões industriais que devem ser adotados por
todas as organizações concorrentes. John Meyer (1979)
demonstra de maneira convincente que os aspectos de uma
organização afetados pelas transações com o Estado dife-
rem em função de a participação deste se dar de forma
única ou fragmentada entre diversas agências públicas.
As hipóteses três e quatro derivam de nossa discussão
sobre mudanças isomórficas resultantes de incertezas e
do processo de moldagem.


----- Page 11 (native text) -----
RAE-CLÁSSICOS • A GAIOLA DE FERRO REVISITADA: ISOMORFISMO INSTITUCIONAL E RACIONALIDADE COLETIVA NOS CAMPOS ORGANIZACIONAIS
84  •  RAE  •  VOL. 45  •  Nº2
Hipótese B-3: Quanto menor o número de alternativas visí-
veis de modelos organizacionais em um campo, maior a taxa
de isomorfismo nesse campo.
As previsões dessa hipótese são menos específicas do que
as das outras, e requerem um refinamento posterior. Mas
o nosso argumento é de que para qualquer dimensão re-
levante de estratégias ou estruturas organizacionais em
um campo organizacional haverá um limiar, ou um pon-
to de inflexão, além do qual a adoção da forma domi-
nante acontecerá com uma velocidade cada vez maior
(Granovetter, 1978; Boorman e Levitt, 1979).
Hipótese B-4: Quanto mais incertas são as tecnologias ou
ambíguas as metas de um campo, maior a taxa de mudança
isomórfica.
De certa maneira contra-intuitivamente, aumentos abrup-
tos na incerteza e na ambigüidade deveriam, após breves
períodos de experimentações ideologicamente motivadas,
levar a rápidas mudanças isomórficas. Como no caso da
hipótese A-4, ambigüidade e incerteza podem ser funções
de definições do ambiente e, em qualquer caso, interagir
tanto com a centralização de recursos (A-1, A-2, B-1 e B-
2) quanto com a profissionalização e a estruturação (A-5,
A-6, B-5 e B-6). Além do mais, em campos caracterizados
por um alto grau de incerteza, os ingressantes, que pode-
riam servir como fontes de inovação e variação, procura-
rão superar a obrigatoriedade de inovação imitando práti-
cas estabelecidas dentro do campo.
As duas hipóteses finais dessa seção derivam da nossa
discussão sobre seleção, socialização e estruturação pro-
fissional.
Hipótese B-5: Quanto maior o grau de profissionalização
de um campo, maior a quantidade de mudanças isomórfi-
cas institucionais.
A profissionalização pode ser medida pela universalida-
de das referências requeridas, pela solidez dos progra-
mas de treinamento para graduados ou pela vitalidade
de associações profissionais e de comércio.
Hipótese B-6: Quanto maior o grau de estruturação de um
campo, maior o grau de isomorfismo.
Campos que possuem centros estáveis e periferias, status
e ordens amplamente reconhecidas serão mais homogê-
neos porque a estrutura de difusão de novos modelos e
normas é mais rotineira e porque o nível de interação
entre as organizações no campo é maior. Apesar de a es-
truturação não poder ser facilmente medida, pode ser
grosseiramente mapeada com a utilização de medidas
conhecidas, como taxas de concentração, estudos sobre
entrevistas relacionadas à reputação ou dados sobre as
características das redes.
Esta exposição – um tanto quanto esquemática de uma
dúzia de hipóteses relacionando a quantidade de isomor-
fismo em função de atributos específicos das organiza-
ções e dos campos organizacionais – não constitui uma
agenda completa para uma avaliação empírica da nossa
perspectiva. Não discutimos as não-linearidades espera-
das e os efeitos máximos nos relacionamentos que apre-
sentamos. Também não abordamos a questão dos indi-
cadores que precisaríamos utilizar para medir a homo-
geneidade. As organizações em um certo campo podem
ser muito distintas em alguns aspectos e, ainda assim,
extremamente homogêneas em outros. Apesar de sus-
peitarmos que, em geral, a taxa em que os desvios pa-
drão de indicadores estruturais ou comportamentais se
aproximam de zero variará com a natureza da tecnologia
e do ambiente de um campo organizacional, não desen-
volveremos essas idéias aqui. O importante desta seção é
mostrar que as discussões teóricas são passíveis de testes
empíricos e apresentar algumas propostas testáveis que
possam guiar futuras análises.
IMPLICAÇÕES PARA A TEORIA SOCIAL
Uma comparação de teorias macrossociais de orientação
funcionalista ou marxista com trabalhos teóricos e em-
píricos no estudo das organizações revela uma conclu-
são paradoxal. As sociedades  (ou as elites) apresentam-
se como inteligentes, enquanto as organizações são ig-
norantes. As sociedades abrangem instituições que se
entrosam confortavelmente em função de interesses como
eficiência (Clark, 1962), interesses relacionados ao sis-
tema de valor dominante (Parsons, 1951), ou, na versão
marxista, interesses capitalistas (Domhoff, 1967;
Althusser, 1969). As organizações, ao contrário, ou são
anarquias (Cohen et al., 1972), ou federações compostas
de partes frouxamente acopladas (Weick, 1976), ou cons-
tituem agentes à procura de autonomia (Gouldner, 1954),
trabalhando sob formidáveis restrições, como racionali-
dade limitada (March e Simon, 1958), metas incertas ou
contestadas (Sills, 1957) e tecnologias ambíguas (March
e Cohen, 1974).
Apesar das descobertas da pesquisa em organizações,
a imagem da sociedade como sendo composta de insti-


----- Page 12 (native text) -----
ABR./JUN. 2005  • RAE  •  85
PAUL J. DIMAGGIO •  WALTER W. POWELL
tuições sólida e racionalmente acopladas persiste por toda
a teoria social moderna. A administração racional im-
pulsiona formas não burocráticas, as escolas assumem a
estrutura de um ambiente de trabalho, as administrações
de hospitais e universidades se assemelham à adminis-
tração de organizações sem fins lucrativos e a moderni-
zação da economia mundial continua ininterruptamen-
te. Os weberianos apontam para a contínua homogenei-
zação das estruturas organizacionais à medida que a ra-
cionalidade formal da burocracia se estende aos limites
da vida organizacional contemporânea. Os funcionalis-
tas descrevem a adaptação racional das estruturas das
empresas, escolas e Estados aos valores e necessidades
da sociedade moderna (Chandler, 1977; Parsons, 1977).
Os marxistas atribuem as mudanças em tais organiza-
ções como agências do bem-estar social (Piven e Cloward,
1971) e escolas (Bowles e Gintis, 1976) da lógica do pro-
cesso de acumulação.
Achamos difícil esgotar a literatura atual sobre organi-
zações com essas visões macrossociais. Como é possível
que os confusos e controversos estudiosos que aparecem
nas páginas dos estudos de casos e nas teorias organiza-
cionais se unam para construir o corpo social elaborado e
bem integrado que os macroteóricos descrevem?
A resposta convencional a esse paradoxo tem sido que
ocorre alguma versão da seleção natural cujos mecanis-
mos de seleção operam para excluir as formas organiza-
cionais que não se adaptam. Como já afirmarmos, é difí-
cil combinar esses argumentos com a realidade organi-
zacional. Formas organizacionais menos eficientes per-
sistem. Em alguns contextos, eficiência ou produtivida-
de não podem nem mesmo ser medidas. Nas agências
governamentais ou em empresas instáveis, a seleção pode
ocorrer com base em razões políticas em vez de econô-
micas. Em outros contextos, por exemplo, no caso da
Metropolitan Opera ou da Bohemian Grove, os patroci-
nadores estão muito mais preocupados com valores não
econômicos como a qualidade estética ou o status social
do que com a eficiência em si. Até mesmo no setor das
empresas com fins lucrativos no qual argumentos com-
petitivos prometeriam produzir “o melhor fruto”, o tra-
balho de Nelson e Winter (Winter, 1964, 1975; Nelson e
Winter, 1982) demonstra que a mão invisível opera no
máximo com um leve toque.
Uma segunda abordagem para o paradoxo que identi-
ficamos vem dos marxistas e teóricos que afirmam ser as
elites-chave que guiam e controlam o sistema social por
meio do comando de posições cruciais em grandes orga-
nizações (por exemplo, as instituições financeiras que
dominam o capitalismo monopolista). Nesse sentido,
enquanto os atores organizacionais prosseguem, de ma-
neira geral, despreocupadamente por meio de confusos
procedimentos operacionais padronizados, em momen-
tos cruciais as elites capitalistas assumem suas posições
intervindo em decisões que direcionam o curso de uma
instituição nos anos que seguem (Katz, 1975).
Apesar de certas evidências sugerirem que isso de fato
é o que às vezes acontece – a explicação de Barnouw sobre
os dias iniciais dos programas de rádio ou o trabalho de
Weinstein (1968) sobre os Progressistas são bons exem-
plos –, outros historiadores têm sido menos bem-sucedi-
dos em suas buscas de elites conscientes de suas posições.
Em tais casos, como no desenvolvimento dos programas
do New Deal (Hawley, 1966) ou no caso da expansão do
conflito vietnamita (Halperin, 1974), a classe capitalista
parece ter atuado de maneira confusa e desunida.
Além do mais, sem um monitoramento constante,
indivíduos que perseguem interesses organizacionais pa-
roquiais ou de subunidades podem desfazer o trabalho
realizado até mesmo pelas elites mais prescientes.
Perrow (1976, p. 21) observa que, apesar do poder de
sanção e dos recursos superiores, as elites organizacio-
nais são freqüentemente incapazes de maximizar suas
preferências porque “a complexidade das organizações
modernas dificulta o controle”. Ademais, as organiza-
ções se tornaram cada vez mais veículos para numero-
sas “gratificações, necessidades e preferências, de ma-
neira que diversos grupos, de dentro e de fora da orga-
nização, procuram usá-la para fins que restringem o
retorno a seus proprietários”.
Não rejeitamos imediatamente nem os argumentos da
seleção natural nem os da elite controladora. As elites
exercem uma influência considerável sobre a vida mo-
derna, e as organizações atípicas ou ineficientes algumas
vezes de fato se extinguem. Mas afirmamos que nenhum
desses processos é suficiente para explicar o quanto as
organizações se tornaram estruturalmente mais simila-
res. Demonstramos que a teoria do isomorfismo institu-
cional poderia ajudar a explicar as observações de que as
organizações estão se tornando mais homogêneas e de
que as elites freqüentemente assumem suas posições per-
mitindo, ao mesmo tempo, compreender a irracionali-
dade, a frustração sobre o poder e a falta de inovação, tão
comuns na vida organizacional. Além do mais, nossa
abordagem é mais consoante com a literatura etnográfi-
ca e teórica sobre o modo como as organizações funcio-
nam do que a teoria funcionalista ou a teoria das elites
sobre mudança organizacional.
Um foco em isomorfismo institucional também pode
acrescentar uma perspectiva necessária na luta política


----- Page 13 (native text) -----
RAE-CLÁSSICOS • A GAIOLA DE FERRO REVISITADA: ISOMORFISMO INSTITUCIONAL E RACIONALIDADE COLETIVA NOS CAMPOS ORGANIZACIONAIS
86  •  RAE  •  VOL. 45  •  Nº2
por poder e pela sobrevivência organizacional que falta
na ecologia populacional. A abordagem da instituciona-
lização relacionada com John Meyer e seus estudantes
indica a importância de mitos e cerimônias, mas não
questiona como esses modelos surgem e a quais interes-
ses eles inicialmente servem. Uma atenção explícita à
origem dos modelos legitimados e à definição e elabora-
ção de campos organizacionais deveria responder a essa
questão. O exame da difusão de estratégias e estruturas
organizacionais similares deveria constituir um meio
produtivo para avaliar a influência dos interesses das eli-
tes. Uma consideração de processos isomórficos também
nos leva a uma visão bifocal de poder, e sua aplicação na
política moderna. Na medida em que a mudança organi-
zacional é algo não planejado e continua sendo fortemen-
te apoiada por grupos que desejam influenciá-la, nossa
atenção deveria ser direcionada a duas formas de poder. A
primeira, como apontaram alguns anos atrás March e
Simon (1958) e Simon (1957), é o poder de estabelecer
premissas, definir normas e padrões que moldam e cana-
lizam comportamentos. A segunda, o ponto de interven-
ção crítica (Domhoff, 1979) em que as elites definem
modelos apropriados de estrutura e política organizacio-
nal que permanecem inquestionados nos anos que se se-
guem (veja Katz, 1975). Tal visão está de acordo com al-
guns dos melhores e mais recentes trabalhos sobre poder
(veja Lukes, 1974). Pesquisas sobre a estruturação de cam-
pos organizacionais e sobre processos isomórficos podem
ajudar a fornecer uma visão mais empírica.
Por fim, uma teoria sobre o isomorfismo organizacio-
nal mais desenvolvida pode apresentar importantes im-
plicações para a política social naqueles campos em que
o Estado trabalha por meio de organizações privadas. Na
medida em que o pluralismo é um valor de orientação
nas deliberações políticas públicas, precisamos descobrir
novas formas de coordenação intersetorial que impulsi-
onem a diversificação em vez da homogeneização preci-
pitada. Uma compreensão da forma como os campos or-
ganizacionais se tornam mais homogêneos evitaria que
os executores e analistas de políticas confundissem o
desaparecimento de uma forma organizacional com o seu
real fracasso. Os esforços atuais para o encorajamento
da diversidade tendem a ser conduzidos em um vazio
organizacional. Os executores de políticas preocupados
com o pluralismo deveriam considerar o impacto de seus
programas na estrutura dos campos organizacionais como
um todo e não apenas nos programas de organizações
individuais.
Acreditamos que há muito a ser ganho atendendo tanto
à similaridade quanto à variação entre as organizações e,
em particular, à mudança no grau de homogeneidade ou
variação ao longo do tempo. Nossa abordagem pretende
investigar tanto a mudança incremental quanto a sele-
ção. Levamos seriamente em consideração as observa-
ções dos teóricos organizacionais sobre o papel da mu-
dança, da ambigüidade e da restrição, e mostramos as
implicações dessas características organizacionais para a
estrutura social como um todo. Os focos e as forças
motivadoras da burocratização – e, mais amplamente, da
homogeneização em geral – se transformaram, como
demonstramos, desde os tempos de Weber. Mas a impor-
tância de compreender as tendências para as quais ele
chamou a atenção nunca esteve tão imediata.
NOTAS
Uma versão preliminar deste artigo foi apresentada por Powell no encon-
tro da American Sociological Association, em agosto de 1981, em Toron-
to. Beneficiamo-nos consideravelmente dos comentários dos seguintes
autores sobre as versões iniciais deste artigo: Dan Chambliss, Randall
Collins, Lewis Coser, Rebecca Friedkin, Connie Gersick, Albert Hunter,
Rosabeth Moss Kanter, Charles E. Lindblom, John Meyer, David Morgan,
Susan Olzak, Charles Perrow, Richard Peterson, Arthur Stichcombe, Blair
Wheaton e dois revisores anônimos da ASR. Os nomes dos autores estão
listados em ordem alfabética por questões de conveniência. Esse foi um
esforço inteiramente colaborativo.
1 Por “conectividade”  entende-se a existência de transações que vinculam
as organizações umas às outras. Tais transações podem incluir relaciona-
mentos contratuais formais, participação de pessoal em empresas comuns
como associações profissionais, sindicatos ou conselho de diretores, ou
vínculos informais no nível organizacional como o fluxo de pessoas. Um
grupo de organizações fortemente conectadas umas às outras e fracamen-
te conectadas a outras organizações constituem um “clique”. Por “equiva-
lência estrutural” nos referimos à similaridade em termos de posição em
uma estrutura de rede. Por exemplo, duas organizações são estrutural-
mente equivalentes se possuem vínculos do mesmo tipo com os mesmos
grupos de outras organizações, mesmo que não estejam conectadas entre
si. Nesse caso, a estrutura-chave é a “função” ou o “bloco”.
2 Por mudança organizacional nos referimos a mudanças na estrutura for-
mal, na cultura organizacional, nas metas, programas ou missões. A mu-
dança organizacional varia com relação a sua prontidão a condições técni-
cas. Neste artigo, estamos mais interessados em processos que afetam as
organizações em um determinado campo. Na maioria dos casos, essas
organizações utilizam bases técnicas similares. Assim, não tentaremos pri-
vilegiar a importância relativa das mudanças organizacionais tecnicamen-
te funcionais versus outras formas de mudança organizacional. Apesar de
citarmos diversos exemplos de mudanças organizacionais à medida que
avançamos, nosso propósito aqui é identificar uma classe freqüente de
processos organizacionais relevantes a uma ampla gama de problemas
importantes, em vez de identificar deterministicamente as causas de ar-
ranjos organizacionais específicos.
3 Knoke (1982, p. 1337), em uma análise de eventos históricos sobre a
propagação da reforma municipal, refuta as explicações convencionais de
confronto cultural ou propagação hierárquica e encontra suporte modesto


----- Page 14 (native text) -----
ABR./JUN. 2005  • RAE  •  87
PAUL J. DIMAGGIO •  WALTER W. POWELL
para a teoria da modernização. Sua maior descoberta foi que as diferenças
regionais na adoção da reforma municipal advêm não de diferenças de
composição social, “mas por algum tipo de imitação ou efeito contagioso
representado pelo nível das cidades regionais vizinhas que adotam previ-
amente a reforma governamental”.
4 Uma ampla gama de fatores – comprometimentos interorganizacionais,
patrocínio da elite e apoio governamental na forma de contratos abertos,
subsídios, barreiras tarifárias e cotas de importação, ou leis fiscais favorá-
veis – reduz as pressões para a seleção até mesmo em campos organizacio-
nais competitivos. Um mercado protegido estável ou em expansão tam-
bém pode mitigar as forças de seleção.
5 Diferentemente de Hannan e Freeman, enfatizamos a adaptação, mas
não sugerimos que as ações dos gestores sejam necessariamente estratégi-
cas em sentido amplo. De fato, duas das três formas de isomorfismo des-
critas – o mimético e o normativo – envolvem comportamentos gerenciais
no nível de pressuposições tidas como certas, em vez de escolhas estraté-
gicas conscientes. Em geral, questionamos a utilidade de argumentos so-
bre as motivações dos atores que sugerem uma polaridade entre o racional
e o não-racional. Um comportamento orientado para uma meta pode ser
reflexivo ou pré-racional no sentido de que reflete predisposições, rotei-
ros, esquemas ou classificações profundamente enraizados. E um com-
portamento orientado para uma meta pode ser reforçado sem contribuir
para a realização dessa meta. Enquanto a mudança isomórfica pode ser
freqüentemente mediada pelo desejo dos gestores de aumentar a eficácia
de suas organizações, estamos mais preocupados com o menu de opções
possíveis que os gestores consideram do que com os seus motivos para
escolher determinadas alternativas. Em outras palavras, admitimos livre-
mente que a compreensão dos atores sobre seus próprios comportamen-
tos seja interpretável em termos racionais. A teoria do isomorfismo aborda
não o estado psicológico dos atores, mas os determinantes estruturais da
gama de escolhas que os atores percebem como racionais ou prudentes.
6 Carroll e Delacroix (1982) claramente reconhecem isso e incluem a legi-
timidade política e institucional como um recurso importante. Aldrich
(1979) demonstrou que a perspectiva populacional deve se preocupar com
tendências e mudanças históricas em instituições legais e políticas.
7 Esse ponto foi sugerido por John Meyer.
8 Nota da Redação: tradução livre da expressão “problemistic search”. Esse
termo é originado do trabalho de Cyert e March (1963, p. 79) e significa o
processo de procura ou pesquisa estimulado por um problema específico,
direcionado a encontrar a solução desse problema.
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
ALCHIAN, A. Uncertainty, evolution, and economic theory. Journal of
Political Economy. v. 58, p. 211-221, 1950.
ALDRICH, H. Organizations and Environments. Englewood Cliffs, NJ:
Prentice-Hall, 1979.
ALTHUSSER, L. For Marx. London: Allan Lane, 1969.
BARNOUW, E. A History of Broadcasting in the United States. 3 v. New York:
Oxford University Press, 1966-68.
BOORMAN, S. A.; LEVITT, P. R. The cascade principle for general
disequilibrium dynamics. Cambridge/New Haven: Harvard-Yale Preprints
in Mathematical Sociology, n. 15, 1979.
BOWLES, S.; GINTIS, H. Schooling in Capitalist America. New York: Basic
Books, 1976.
CARROLL; G.; DELACROIX, J. Organizational mortality in the newspaper
industries of Argentina and Ireland: an ecological approach. Administrative
Science Quarterly, v. 27, n. 2, p. 169-198, 1982.
CHANDLER, A. D. The Visible Hand: The Managerial Revolution in American
Business. Cambridge: Harvard University Press, 1977.
CHILD, J.; KIESER, A. Development of organizations over time. In:
NYSTROM, P. C.; STARBUCK, W. H. (Eds.). Handbook of Organizational
Design. New York: Oxford University Press, 1981. p. 28-64.
CICOUREL, A. The acquisition of social structure: toward a developmental
sociology of language. In: DOUGLAS, J. D. (Ed.). Understanding Everyday
Life. Chicago: Aldine, 1970. p. 136-168.
CLARK, B. R. Educating the Expert Society. San Francisco: Chandler, 1962.
COHEN, M. D.; MARCH, J. G.; OLSEN, J. P. A garbage can model of
organizational choice. Administrative Science Quarterly, v. 17, n. 1, p. 1-25,
1972.
COLLINS, R. The Credential Society. New York: Academic Press, 1979.
COSER, L.; KADUSHIN, C.; POWELL, W. W. Books: The Culture and
Commerce of Book Publishing. New York: Basic Books, 1982.
CYERT, R. M.; MARCH, J. G. A Behavioral Theory of the Firm. Englewood
Cliffs, NJ: Prentice-Hall, 1963.
DIMAGGIO, P. Cultural entrepreneurship in nineteenth century Boston.
Part 1: The creation of an organizational base for high culture in America.
Media, Culture and Society, v. 4, p. 33-50, 1981.
DIMAGGIO, P. The structure of organizational fields: an analytical approach
and policy implications. In: SUNY-Albany Conference on Organizational
Theory and Public Policy, 1982.
DOMHOFF, J. W. Who Rules America? Englewood Cliffs, NJ: Prentice-Hall,
1967.
DOMHOFF, J. W. The Powers That Be: Processes of Ruling Class Domination
in America. New York: Random House, 1979.
FENNELL, M. L. The effects of environmental characteristics on the
structure of hospital clusters. Administrative Science Quarterly, v. 25, n. 3,
p. 484-510, 1980.
FREEMAN, J. H. Organizational life cycles and natural selection proces-
ses. In: STAW, B.; CUMMINGS, L. (Eds.). Research in Organizational
Behavior. v. 4. Greenwich, CT: JAI Press, 1982. p. 1-32.
GIDDENS, A. Central Problems in Social Theory: Action, Structure, and
Contradiction in Social Analysis. Berkeley: University of California Press, 1979.


----- Page 15 (native text) -----
RAE-CLÁSSICOS • A GAIOLA DE FERRO REVISITADA: ISOMORFISMO INSTITUCIONAL E RACIONALIDADE COLETIVA NOS CAMPOS ORGANIZACIONAIS
88  •  RAE  •  VOL. 45  •  Nº2
GOULDNER, A. W. Patterns of Industrial Bureaucracy. Glencoe, IL: Free
Press, 1954.
GRANOVETTER, M. Threshold models of collective behavior. American
Journal of Sociology, v. 83, n. 6, p. 1420-1443, 1978.
HALL, R. Professionalization and bureaucratization. American Sociological
Review, v. 33, n. 1, p. 92-104, 1968.
HALPERIN, M. H. Bureaucratic Politics and Foreign Policy. Washington, DC:
The Brookings Institution, 1974.
HANNAN, M. T.; FREEMAN, J. H. The population ecology of organizations.
American Journal of Sociology, v. 82, n. 5, p. 929-64, 1977.
HAWLEY, A. Human ecology. In: SILLS, D. L. (Ed.). International Encyclopedia
of the Social Sciences. New York: Macmillan, 1968. p. 328-337.
HAWLEY, E. W. The New Deal and the Problem of Monopoly: A Study in
Economic Ambivalence. Princeton: Princeton University Press, 1966.
HIRSCH, P.; WHISLER, T. The view from the boardroom. In: ACADEMY
OF MANAGEMENT MEETINGS, New York, NY, 1982.
KANTER, R. M. Commitment and Community. Cambridge, MA: Harvard
University Press, 1972.
KANTER, R. M. Men and Women of the Corporation. New York: Basic Books,
1977.
KATZ, M. B. Class, Bureaucracy, and Schools: The Illusion of Educational Change
in America. New York: Praeger, 1975.
KIMBERLY, J. Initiation, innovation and institutionalization in the creation
process. In: KIMBERLY, J.; MILES, R. B. (Eds.). The Organizational Life
Cycle. San Francisco: Jossey-Bass, 1980. p. 18-43.
KNOKE, D. The spread of municipal reform: temporal, spatial, and social
dynamics. American Journal of Sociology, v. 87, n. 6, p. 1314-1339, 1982.
LARSON, M. S. The Rise of Professionalism: A Sociological Analysis. Berkeley:
University of California Press, 1977.
LAUMANN, E. O.; GALASKIEWICZ, J.; MARSDEN, P. Community
structure as interorganizational linkage. Annual Review of Sociology, v. 4,
p. 455-484, 1978.
LEE, M. L. A conspicuous production theory of hospital behavior. Southern
Economic Journal, v. 38, p. 48-58, 1971.
LUKES, S. Power: A Radical View. London: Macmillan, 1974.
MARCH, J. G.; COHEN, M. Leadership and Ambiguity: The American College
President. New York: McGraw-Hill, 1974.
MARCH, J. C.; MARCH, J. G. Almost random careers: the Wisconsin school
superintendency, 1940-72. Administrative Science Quarterly, v. 22, n. 3, p.
378-409, 1977.
MARCH, J. G.; OLSEN, J. P. Ambiguity and Choice in Organizations. Bergen,
Norway: Universitetsforlaget, 1976.
MARCH, J. G.; SIMON, H. A. Organizations. New York: Wiley, 1958.
MEYER, J. W. The impact of the centralization of educational funding and
control on state and local organizational governance. Stanford, CA: Institute
for Research on Educational Finance and Governance, Stanford University,
Program Report n. 79-B20, 1979.
MEYER, J. W. Anotações sobre a sessão The Present Crisis and the Decline
in World Hegemony. In: ASA, Toronto, Canada, 1981.
MEYER, J. W.; HANNAN, M. National Development and the World System:
Educational, Economic, and Political Change. Chicago: University of Chi-
cago Press, 1979.
MEYER, J. W.; ROWAN, B. Institutionalized organizations: formal structure
as myth and ceremony. American Journal of Sociology, v. 83, n. 2, p. 340-
363, 1977.
MEYER, J. W.; SCOTT, W. R.; DEAL, T. C. Institutional and technical sources
of organizational structure explaining the structure of educational
organizations. In: STEIN, H. (Ed.). Organizations and the Human Services:
Cross-Disciplinary Reflections. Philadelphia, PA: Temple University Press, 1981.
MEYER, M. Persistence and change in bureaucratic structures. In: ANNUAL
MEETING OF THE AMERICAN SOCIOLOGICAL ASSOCIATION, To-
ronto, Canada, 1981.
MILOFSKY, C. Structure and process in community self-help organizations.
New Haven: Yale Program on Non-Profit Organizations, n. 17, 1981.
NELSON, R. R.; WINTER, S. An Evolutionary Theory of Economic Change.
Cambridge: Harvard University Press, 1982.
OUCHI, W. G. Markets, bureaucracies, and clans. Administrative Science
Quarterly, v. 25, n. 1, p. 129-41, 1980.
PARSONS, T. The Social System. Glencoe, IL: Free Press, 1951.
PARSONS, T. The Evolution of Societies. Englewood Cliffs, NJ: Prentice-
Hall, 1977.
PERROW, C. Is business really changing? Organizational Dynamics 2,
Summer, p. 31-44, 1974.
PERROW, C. Control in organizations. In: AMERICAN SOCIOLOGICAL
ASSOCIATION ANNUAL MEETINGS, New York, NY, 1976.
PFEFFER, J.; SALANCIK, G. The External Control of Organizations: A
Resource Dependence Perspective. New York: Harper & Row, 1978.
PIVEN, F. F.; CLOWARD, R. A. Regulating the Poor: The Functions of Public
Welfare. New York: Pantheon, 1971.
POWELL, W. W. New solutions to perennial problems of bookselling:
whither the local bookstore? Daedalus: Winter, 1983.
POWELL, W. W. The political economy of public television. New Haven:
Program on Non-Profiting Organizations. (a publicar).
RITTI, R. R.; GOLDNER, F. H. Professional pluralism in an industrial
organization. Management Science, v. 16, p. 233-46, 1979.
ROTHMAN, M. The evolution of forms of legal education. Department of
Sociology, Yale University, New Haven, CT, 1980. mimeo.


----- Page 16 (native text) -----
ABR./JUN. 2005  • RAE  •  89
PAUL J. DIMAGGIO •  WALTER W. POWELL
ROTHSCHILD-WHITT, J. The collectivist organization: an alternative to
rational bureaucratic models. American Sociological Review, v. 44, n. 4, p.
509-27, 1979.
SCHELLING, T. Micromotives and Macrobehavior. New York: W. W. Norton,
1978.
SEDLAK, M. W. Youth policy and young women, 1950-1972: the impact
of private-sector programs for pregnant and wayward girls on public policy.
In: NATIONAL INSTITUTE FOR EDUCATION YOUTH POLICY
RESEARCH CONFERENCE, Washington, DC, 1981.
SELZNICK, P. Leadership in Administration. New York: Harper & Row, 1957.
SILLS, D. L. The Volunteers: Means and Ends in a National Organization.
Glencoe, IL: Free Press, 1957.
SIMON, H. A. Administrative Behavior. New York: Free Press, 1957.
STARR, P. Medical care and the boundaries of capitalist organization.
Program on Non-Profit Organizations, Yale University, New Haven, CT,
1980. mimeo.
SWIDLER, A. Organization Without Authority: Dilemmas of Social Control of
Free Schools. Cambridge, MA: Harvard University Press, 1979.
THOMPSON, J. Organizations in Action. New York: McGraw-Hill, 1967.
TYACK, D. The One Best System: A History of American Urban Education.
Cambridge, MA: Harvard University Press, 1974.
USEEM, M. The social organization of the American business elite and
participation of corporation directors in the governance of American
institutions. American Sociological Review, v. 44, n. 4, p. 553-572, 1979.
WEBER, M. The Protestant Ethic and the Spirit of Capitalism. New York:
Scribner, 1952.
WEBER, M. Economy and Society: An Outline of Interpretive Sociology. New
York: Bedminster, 1968.
WEICK, K. Educational organizations as loosely coupled systems.
Administrative Science Quarterly, v. 21, n. 1, p. 1-19, 1976.
WEINSTEIN, J. The Corporate Ideal in the Liberal State, 1900-1918. Boston,
MA: Beacon Press, 1968.
WESTNEY, D. E. The Emolition of Western Organization in Meiji Japan.
Journal of Japanese Studies, v. 8, n. 2, p. 307-342, 1982.
WHITE, H. C.; BOORMAN, S. A.; BREIGER, R. L. Social structure from
multiple networks. I. Blockmodels of roles and positions. American Journal
of Sociology, v. 81, n. 4, p. 730-80, 1976.
WILLAMSON, O. E. Markets and Hierarchies, Analysis and Antitrust
Implications: A Study of the Economics of Internal Organization. New York:
Free Press, 1975.
WILLAMSON, O. E. Transaction-cost economics: the governance of con-
tractual relations. Journal of Law and Economics, v. 22, p. 233-61, 1979.
WINTER, S. G. Economic “natural selection” and the theory of the firm.
Yale Economic Essays, v. 4, p. 224-272, 1964.
WINTER, S. G. Optimization and evolution in the theory of the firm. In:
DAY, R. H.; GRAVES, T. (Eds.). Adaptive Economic Models. New York:
Academic, 1975. p. 73-118.
WOODWARD, J. Industrial Organization, Theory and Practice. London:
Oxford University Press, 1965.
ZUCKER, L. G.; TOLBERT, P. S. Institutional sources of change in the
formal structure of organizations: the diffusion of civil service reform, 1880-
1935. In: AMERICAN SOCIOLOGICAL ASSOCIATION ANNUAL
MEETING, Toronto, Canada, 1981.
Artigo originalmente publicado sob o título “The iron cage revisited:
institutional isomorphism and collective rationality in organizational
fields”, de Paul J. DiMaggio e Walter W. Powell, na American
Sociological Review, v. 48, n. 2, p. 147-160, 1983. Publicado com
autorização da American Sociological Association. © American
Sociological Association. www.asanet.org
Artigo convidado. Aprovado em 03.02.2005.
Paul J. DiMaggio
Professor de sociologia da Princeton University.
Interesses de pesquisa nas áreas de análise organizacional, sociologia da cultura, estratificação social, sociolo-
gia econômica, análise de redes sociais, sociologia da arte e da literatura, e organizações sem fins lucrativos.
E-mail:dimaggio@princeton.edu
Endereço: Department of Sociology, 2-N-2 Green Hall, Princeton University, Princeton – NJ – USA, 08544.
Walter W. Powell
Professor de educação, comportamento organizacional, sociologia e comunicação da Stanford University.
Interesses de pesquisa nas áreas de teoria das organizações, sociologia econômica, redes sociais e interorganizacionais.
E-mail: woodyp@stanford.edu
Endereço: 509 Ceras Bld., Stanford University, Stanford – CA – USA, 94305-3084.
