

----- Page 1 (native text) -----
327
Biomédica 2002;22:327-36
INFORME MUNDIAL SOBRE VIOLENCIA Y SALUD
El informe mundial sobre la violencia y la salud
Etienne G. Krug 1, James A. Mercy 2, Linda L. Dahlberg 2, Anthony B. Zwi 3
1 Injuries and Violence Prevention Department, Non Communicable Diseases and Mental Health. WHO,
Geneva, Switzerland.
2 Division of Violence Prevention, National Center for Injury Prevention and Control, CDC, Atlanta, USA.
3 School of Public Health and Community Medicine, University of New South Wales, Sydney, Australia.
En 1966, la Organización Mundial de la Salud declaró la violencia como uno de los principales
problemas de salud pública. Para dar seguimiento a dicha resolución, el 3 de octubre de este
año, la OMS publicó el primer Informe mundial sobre la violencia y la salud, el cual analiza los
diferentes tipos de violencia, incluidos el maltrato y abandono de menores, la violencia entre
los jóvenes, la violencia contra la pareja, la violencia sexual, el maltrato a ancianos, la violencia
autoinfligida y la violencia colectiva. Para todos estos tipos de violencia, el informe explora la
magnitud de sus efectos en la salud y en la sociedad, los factores de riesgo y protección y los
esfuerzos de prevención que se han desplegado. El lanzamiento del informe dará inicio a una
Campaña Global de Prevención de la Violencia que durante un año se centrará en la aplicación
de sus recomendaciones. Este artículo resume algunos de los puntos más importantes del
informe mundial.
Palabras clave: violencia, salud pública, prevención.
World report on violence and health
In 1996, the World Health Assembly declared violence a major public health issue. To follow
up on this resolution, on October 3 this year, WHO released the first World Report on Violence
and Health. The report analyses different types of violence including child abuse and neglect,
youth violence, intimate partner violence, sexual violence, elder abuse, self-directed violence,
and collective violence. For all these types of violence, the report explores the magnitude of the
health and social effects, the risk and protective factors, and the types of prevention efforts that
have been initiated. The launch of the report will be followed by a 1-year Global Campaign on
Violence Prevention, focusing on implementation of the recommendations. This article
summarises some of the main points of the world report.
 Key words: violence, public health, prevention.
Traducido y reproducido con la autorización de los editores.
Lancet 2002;360:1083-8
Correspondencia:
E.G. Krug, Injuries and Violence Prevention Department,
WHO, Via Appia 20, 1211, Ginebra, Suiza
Recibido:17/10/02; aceptado: 24/11/02
Cerca de 4.400 personas mueren diariamente por
actos autoinfligidos, interpersonales o colectivos
de violencia. Miles más sufren lesiones u otras
consecuencias no fatales sobre su salud como
resultado de ser víctimas o testigos de hechos de
violencia. Además, cientos de miles de vidas se
ven destruidas y las familias disgregadas y son
altísimos los costos en que se incurre para el
tratamiento de las víctimas, el apoyo a las familias,
la reparación de la infraestructura, la persecución
de los perpetradores o como resultado de pérdidas
en la productividad y la inversión.
La OMS ha disparado las alarmas al publicar
recientemente el primer Informe mundial sobre la
violencia y la salud (1) y lanzar una Campaña
Global de Prevención de la Violencia. El informe
analiza un amplio espectro de violencia, que
incluye el maltrato y abandono de menores por
parte de sus cuidadores, la violencia entre los
jóvenes, la violencia contra la pareja, la violencia
sexual, el maltrato a los ancianos, la violencia
autoinfligida y la violencia colectiva. Para todos
POLITICAS


----- Page 2 (native text) -----
328
Biomédica 2002;22:327-36
KRUG E.G., MERCY J.A., DAHLBERG L.L., ZWI A.B.
estos tipos de violencia, el Informe explora su
magnitud y efecto en diferentes contextos
culturales, sociales y económicos y describe los
esfuerzos de prevención que se han iniciado. La
OMS aspira a atraer mayor atención y recursos
para la prevención de la violencia y para estimular
la acción local, nacional e internacional.
La historia de la violencia como
problema de salud pública
En muchos países, la prevención de la violencia
es todavía un campo nuevo que apenas emerge
en las acciones de salud pública. Sólo
recientemente los actores de la salud pública han
comenzado a tomar conciencia de las
contribuciones que pueden hacer para reducir la
violencia y mitigar sus consecuencias. En 1949,
Gordon llamaba la atención sobre el hecho de que
los esfuerzos de prevención de lesiones debían
basarse en la comprensión de las causas, así
como sucede con las enfermedades transmisibles
y de otro tipo (2). En 1962, Abad Gómez, al
referirse a la definición de salud dada por la OMS,
señalaba que es obvio que la violencia no
contribuye a "prolongar la vida" o a una "situación
de cabal bienestar". Definía la violencia como un
problema que los expertos en salud pública
necesitaban abocar y que no debía ser de
exclusivo dominio de los abogados, el personal
militar o los políticos (3).
La atención prestada a la prevención de la
violencia por parte de los expertos en salud pública
ha aumentado sustancialmente desde la década
de los 70; el número de publicaciones sobre
violencia en Medline ha incrementado en un 550%
(de 2.711 en los 70 a más de 8.000 en los 90).
Durante ese mismo periodo, el número total de
artículos aparecidos en Medline casi se dobló.
Además de emprender la investigación científica,
varios países desarrollaron otras actividades
relacionadas con la violencia, fundamentalemente
en el área de la recolección de información y de
la atención a las víctimas. El número de
organizaciones de la sociedad civil y de
actividades dirigidas a responder a la violencia de
género contra la mujer también incrementó de
manera dramática. Los esfuerzos por incluir la
violencia en la agenda global de salud pública
culminaron en 1996 con la adopción de una
resolución por parte de la Asamblea Mundial de
la Salud, el foro anual de todos los ministros de
salud (4). Dicha resolución declaraba la violencia
como uno de los problemas de salud pública más
acuciantes y hacía un llamado a incrementar las
acciones.
¿Por qué el sector de salud pública
debe estar involucrado en
la prevención de la violencia?
El sector de la salud pública tiene injerencia
directa en el problema de violencia no sólo por
sus gigantescos efectos sobre la salud y los
servicios de atención, sino también por las
contribuciones significativas que puede y debe
aportar para reducir sus consecuencias. Los
trabajadores de la salud pública pueden hacer
aportes significativos en esta área a través de su
enfoque preventivo y científico, así como de su
potencial para coordinar esfuerzos multi-
disciplinarios y multisectoriales y de su papel en
asegurar la disponibilidad de los servicios de
atención a las víctimas.
La salud pública complementa los enfoques
existentes para enfrentar la violencia, los cuales
son principalmente reactivos, al centrar su atención
en la transformación de los factores sociales, de
comportamiento y de medio ambiente que dan
origen a la violencia (5). Tal visión tiene sus raíces
en las tradiciones y conceptos de salud pública
que se han aplicado con éxito en la reducción de
otros problemas de salud pública como la viruela,
las lesiones por accidentes de tráfico y la
poliomielitis. Existe cada vez más evidencia y
mayor compromiso con la idea de que la prevención
de la violencia sí funciona. El sector de la salud
pública también se apoya de manera primordial
en la utilización de la evidencia científica en el
diseño de políticas. Si queremos tener éxito en la
prevención de la violencia, las políticas y programas
que diseñemos deben apoyarse en la ciencia, así
como en otras estrategias exitosas de salud
pública.
Las actividades de prevención de la violencia
involucran de manera particular asociaciones con
diversos sectores de la sociedad, campos
científicos y organizaciones. El papel central de


----- Page 3 (native text) -----
329
Biomédica 2002;22:327-36
INFORME MUNDIAL SOBRE VIOLENCIA Y SALUD
las comunidades en la prevención de la violencia
también se ha convertido en tópico común y la
salud pública tiene un compromiso de vieja data
con el apoyo y la ayuda a las comunidades en la
resolución de sus propios problemas de salud.
De igual manera, juega un papel importante al
asegurar la disponibilidad de los servicios de
atención necesarios (6). Dicho papel puede
extenderse a los servicios de salud a fin de reducir
la gravedad y duración de las lesiones y efectos
incapacitantes, tanto físicos como psicológicos,
de las personas afectadas por incidentes violentos.
Es evidente, por ejemplo, que los sistemas de
respuesta a emergencias y traumas son
componentes críticos de los servicios de salud
en una aproximación integral a la prevención y
manejo de la violencia.
El informe y lo que espera lograr
Generalidades
El informe es el resultado de tres años de trabajo
de más de 160 expertos en más de 70 países y
de reuniones regionales de consulta realizadas
en Africa, las Américas, Asia, Europa y el Medio
Oriente. Mucha de la información referente a
violencia y salud en el ámbito global está ahora
compilada en un solo documento. Es la primera
vez que la OMS asume una posición tan clara y
visible a favor de la prevención de la violencia. Con
la adhesión de líderes políticos mundiales como
Nelson Mandela, Kofi Annan y Oscar Arias, el
informe será una herramienta poderosa para
movilizar a quienes toman las decisiones en todo
el mundo. La directora general de la OMS ha
comprometido a la organización para que juegue
un papel importante en la prevención de la
violencia: "La salud pública no ofrece todas las
respuestas a este problema complejo de la
violencia, pero estamos decididos a desempeñar
nuestro papel en su prevención a escala mundial.
Este informe contribuirá a estructurar la respuesta
del mundo a la violencia y a hacer de éste un
lugar más seguro y saludable para todos".
Definición y tipos de violencia
El informe acoge la definición de violencia
redactada por un grupo de trabajo de la OMS en
1996: "El uso deliberado de la fuerza física o el
poder, ya sea en grado de amenaza o efectivo,
contra uno mismo, otra persona o un grupo o
comunidad, que cause o tenga muchas
probabilidades de causar lesiones, muerte, daños
psicológicos, trastornos del desarrollo o
privaciones" (7). Esta deficinión comprende todos
los tipos de violencia y cubre una amplia gama de
actos, tanto por comisión como por omisión, que
van más allá de los resultados letales y de las
lesiones provenientes de la violencia.
En el informe, la violencia se presenta en tres
grandes categorías: autoinfligida, interpersonal y
colectiva (figura 1). Cada categoría se subdivide
con el fin de incluir los tipos específicos de
violencia, los contextos de la violencia y la
naturaleza de los actos violentos (física, sexual,
psicológica, así como la deprivación o
desatención). Aunque el análisis de los tipos
específicos de violencia es valioso, también es
importante entender las relaciones entre ellos. Por
ejemplo, las víctimas de abuso a menores tienen
una probabilidad por encima del promedio de
desplegar comportamientos agresivos y violentos
al llegar a la adolescencia y la edad adulta (8-10)
y el abuso sexual durante la infancia o la
adolescencia ha sido asociado con el
comportamiento suicida (11). Muchos factores de
riesgo, tales como el abuso del alcohol, el acceso
a armas de fuego o las desigualdades
económicas, también son comunes en la mayoría
de los tipos de violencia. Estas asociaciones son
importantes porque muestran el potencial de la
prevención en varios tipos de violencia a través de
intervenciones orientadas a unos pocos factores
de riesgo. De igual manera, sustentan la
necesidad de una mayor colaboración entre los
grupos dedicados a la prevención de diversas
formas de violencia.
Magnitud
Los datos a escala mundial y nacional son
escasos. Sin embargo, se estima que 1,6 millones
de personas murieron en forma violenta en el 2000
(12), es decir 28,8 por 100.000 habitantes. Casi
la mitad de estas muertes fueron suicidios, cerca
de la tercera parte fueron homicidios y una quinta
parte por eventos relacionados con conflictos
armados. Las cifras varían considerablemente
entre y dentro de los países.


----- Page 4 (native text) -----
330
Biomédica 2002;22:327-36
KRUG E.G., MERCY J.A., DAHLBERG L.L., ZWI A.B.
Naturaleza de
la violencia
Privaciones o desatención
Comportamiento
suicida
Violencia
Autoinfligida
Interpersonal
Autolesiones
Familia/pareja
Comunidad
Social
Política
Económica
Menores
Pareja
Ancianos
Amistades
Extraños
Colectiva
Física
Sexual
Psicológica
Figura 1. Clasificación de la violencia.
Por ausencia de información confiable es difícil
llegar a estimativos globales para los diferentes
tipos de abuso. No obstante, la naturaleza
generalizada de la violencia es evidente: en 48
estudios de población en todo el mundo, entre el
10 y el 69% de las mujeres informaron haber sido
agredidas físicamente por su pareja a lo largo de
su vida (13); cerca del 20% de las mujeres y entre
5 y 10% de los hombres dijeron haber sido
sexualmente abusados en su infancia (14,15), y
los resultados de los pocos estudios realizados
entre personas mayores muestran que entre el 4
y el 6% son maltratadas en su hogares (16-20).
Muchas investigaciones han demostrado que las
consecuencias de la violencia sobre la salud
exceden en mucho las cifras de muertes y
lesiones. Las víctimas de la violencia tienen riesgos
de sufrir problemas psicológicos y de
comportamiento, incluida la depresión, el abuso
del alcohol, la ansiedad y el comportamiento
suicida, así como problemas en la salud
reproductiva tales como las enfermedades de
transmisión sexual, el embarazo no deseado y la
disfunción sexual (13,21-23).
Causas
La violencia no puede atribuirse a una sola causa,
pues éstas son complejas y ocurren en diferentes
niveles. Para representar dicha complejidad, el
informe recurre a un modelo ecológico con cuatro
niveles (24-30). El primero identifica factores
biológicos y personales que influyen en la forma
en que los individuos se comportan y que
aumentan sus probabilidades de convertirse en
víctimas o perpetradores de violencia, como son
las características demográficas (edad, educación,
ingreso), los desórdenes de la personalidad, el
abuso de sustancias y el tener antecedentes como
testigos o actores de comportamiento violento.
El segundo nivel se centra en las relaciones inter-
personales cercanas, como las que se tienen con
la familia y los amigos. En la violencia entre
jóvenes, por ejemplo, tener amigos que cometen
o provocan actos violentos puede incrementar el
riesgo de ser víctima o perpetrador de violencia
(31,32). En cuanto a la violencia contra la pareja,
el marcador más consistente en este nivel del
modelo es el conflicto marital o la discordia en la
relación. En la violencia contra ancianos, factores
importantes son el estrés debido a la naturaleza
pasada de la relación entre la persona abusada y
el cuidador, así como las condiciones de
hacinamiento en el lugar de vivienda.
El tercer nivel explora el contexto comunitario, o
sea, escuelas, colegios, lugares de trabajo y
barrios. El riesgo en este nivel se ve afectado por
factores tales como la existencia de tráfico local


----- Page 5 (native text) -----
331
Biomédica 2002;22:327-36
INFORME MUNDIAL SOBRE VIOLENCIA Y SALUD
de drogas, la ausencia de redes sociales y la
pobreza. Se ha demostrado que todos éstos son
importantes en varios tipos de violencia.
Finalmente, el cuarto nivel está enfocado hacia el
amplio rango de factores sociales que contribuyen
a crear un clima que bien propicia o inhibe la
violencia: la capacidad de respuesta del sistema
de justicia, las normas sociales y culturales
relativas a los papeles que asumen los géneros o
que rigen las relaciones padres-hijos, el
desequilibrio en el ingreso, la fortaleza del sistema
de seguridad social, la aceptación social de la
violencia, el acceso a armas de fuego, la
exposición a la violencia en los medios de
comunicación y la inestabilidad política.
Lecciones aprendidas sobre
la prevención
El modelo ecológico también puede utilizarse
como marco para la prevención de la violencia,
pues lograrlo implica actuar transversalmente en
diferentes niveles simultáneamente. Los
programas que se centran en el individuo tienden
a promover actitudes y comportamientos positivos
en los menores y jóvenes y pueden cambiar el
comportamiento de individuos ya inmersos en las
prácticas violentas. Los enfoques relacionales se
usan para influir las interacciones intrafamiliares
y las influencias negativas de los compañeros.
Los esfuerzos orientados hacia la comunidad
pueden estimular la acción comunitaria u
orientarse hacia el cuidado y el apoyo a las
víctimas. Por último, los enfoques sociales se
dirigen a las condiciones económicas, las normas
culturales y a ámbitos de gran impacto social
como los medios masivos de comunicación.
De nuestra comprensión de la naturaleza y de la
prevención aplicable a los tipos de violencia
fundamentales surgieron algunas estrategias
comunes. Primero, la familia desempeña un papel
fundamental al influir directamente en la propensión
al comportamiento violento, ya que puede ejercer
influencias tanto protectoras como inductoras de
riesgo sobre la probabilidad de que los hijos se
involucren en actos de violencia interpersonal y
en comportamientos suicidas a medida que
crecen. La creación de ambientes que enfaticen
la capacidad de la familia de proteger a los hijos
de la violencia debe ser una actividad clave. Otra
línea de acción promisoria se orienta hacia
esfuerzos para proveer a los padres con
información que puedan utilizar para criar a sus
hijos de manera más eficiente en ambientes
difíciles.
La exposición de los menores a la violencia en su
forma de maltrato físico, sexual o emocional, de
desatención o aún de situaciones que los
convierten en testigos de actos violentos en el
hogar tiene efectos significativos sobre el bienestar
de los niños. Tal exposición constituye un factor
de riesgo para una serie de comportamientos y
desórdenes (por ejemplo, el consumo de
cigarrillos, la obesidad, los comportamientos
sexuales riesgosos y la depresión) que, a su turno,
están causalmente relacionados con otros graves
problemas de salud pública como el cáncer, las
enfermedades cardiacas, las enfermedades de
transmisión sexual y los suicidios (33). Las
intervenciones tempranas para reducir la
exposición infantil a la violencia son factores claves
en la reducción de consecuencias de la violencia
que tienen mucho alcance y que se expresan en
los menores a medida que crecen para convertirse
en adolescentes y adultos.
Las normas y valores sociales pueden jugar un
papel de primer orden en la justificación de la
victimización de mujeres y niños. El comporta-
miento suicida y aún la guerra también se justifican
más fácilmente en algunos entornos culturales.
Debe prestarse mucha atención a las diversas
tradiciones sociales y culturales que coexisten
en el mundo. La noción de que la violencia contra
la mujer, los menores u otros seres humanos puede
justificarse debe reconsiderarse a la luz del
enorme costo social y en salud que la violencia
impone en sus víctimas y en las sociedades. La
promoción de normas y valores que muestren la
violencia como algo ilegítimo e irresponsable
pueden ser de gran importancia en la generación
de contextos sociales intolerantes a la violencia y
que brinden consideración a sus víctimas.
Las condiciones económicas son a la vez causa
y efecto de la violencia. Casi en todas las
sociedades, los pobres sobrellevan de manera
desproporcionada la carga de salud pública


----- Page 6 (native text) -----
332
Biomédica 2002;22:327-36
KRUG E.G., MERCY J.A., DAHLBERG L.L., ZWI A.B.
generada por la violencia. El desequilibrio en los
ingresos, en particular, se asocia con las tasas
nacionales de homicidio (34). La violencia
interpersonal y la guerra impiden el desarrollo
económico al incrementar los costos de la salud
y la inversión en seguridad, reduciendo así la
productividad y el valor de la propiedad,
traumatizando la prestación de servicios y
socavando la gobernabilidad. La amenaza de la
violencia puede desestabilizar las economías
nacionales y regionales al comprometer el
establecimiento y la viabilidad de empresas
productivas. En consecuencia, no podemos
separar las políticas y los programas económicos
de la prevención de la violencia. Los enfoques
integrales en la prevención de la violencia deben
incluir esfuerzos encaminados a promover el
desarrollo económico positivo, especialmente
orientada a buscar la reducción de las
desigualdades.
El informe de la OMS muestra que las
intervenciones en la primera infancia, como las
visitas a los hogares, reducen el maltrato y se
cuentan entre las estrategias a largo plazo más
prometedoras para reducir la violencia entre los
jóvenes. Los programas de terapia grupal para
padres y familias también tienen efectos duraderos
y positivos sobre el comportamiento violento y
delincuencial, además de ser costo-efectivas. Los
programas orientados a desarrollar habilidades
para la vida y competencias sociales son
aproximaciones prometedoras para abocar el
problema de la violencia interpersonal y los
tratamientos de enfermedades mentales y los
programas de terapia del comportamiento pueden
reducir los comportamientos suicidas. Otras
medidas como la reducción del acceso a
instrumentos propios del suicidio y el homicidio
han reducido las tasas de tales incidentes en
algunos contextos. El informe muestra, igualmente,
que pocos programas han sido sometidos a una
evaluación rigurosa y que también existe un
desequilibrio en cuanto al enfoque, ya que las
estrategias comunitarias y sociales no han sido
suficientemente enfatizadas en comparación con
los programas orientados a los factores individuales
y de relaciones interpersonales.
Vías de acción propuestas
Se requiere desarrollar planes nacionales de
acción en colaboración con todas las agencias
implicadas para asegurar que las organizaciones
gubernamentales y no gubernamentales
acuerden prioridades y objetivos, definan las
responsabilidades de cada cual y trabajen
mancomunadamente en el logro de estos
objetivos. Los planes deben incluir la revisión y
reforma de la legislación y las políticas, la
generación de capacidades para la recolección
de información y la investigación, el fortalecimiento
de la atención a las víctimas y el desarrollo y
evaluación de respuestas preventivas. Para
asegurar que el plan trascienda las palabras hacia
la acción, una organización específica debe ser
autorizada para monitorizar e informar
periódicamente sobre los avances.
Nuestra comprensión de la magnitud y las causas
de la violencia debe mejorar. Los datos sobre los
costos humanos, sociales y financieros de la
violencia son importantes para entender el tema,
establecer prioridades y convocar mayores
esfuerzos preventivos. Sin embargo, la cantidad y
la calidad de la información son pobres en todo el
mundo. Más aún, a menudo los datos no son
comparables entre países y regiones debido a las
diferencias en la definición, los métodos de
recolección de datos y los sistemas de
clasificación. Se requiere de mayores esfuerzos
para recolectar la información en forma
estandarizada y asegurar su amplia difusión.
Aunque se han logrado progresos en la
comprensión de los factores que causan la
violencia y aquéllos que contribuyen a su
prevención, se necesita mucha más investigación,
especialmente de factores sociales y culturales
más amplios, incluidos los relacionados con la
globalización.
Una de las áreas prioritarias sobre las que llama
la atención el informe es la inversión en la
prevención primaria: intervenciones tempranas
para prevenir que los niños se conviertan en
perpetradores de la violencia. Varias inter-
venciones de prevención primaria son
prometedoras. Los esfuerzos de prevención deben
integrarse a las políticas sociales y educativas


----- Page 7 (native text) -----
333
Biomédica 2002;22:327-36
INFORME MUNDIAL SOBRE VIOLENCIA Y SALUD
para así reducir las desigualdades por razones de
género o sociales, las cuales constituyen factores
de riesgo muy importantes en la mayoría de los
tipos de violencia. Las desigualdades pueden
combatirse sólo a través de un conjunto de
intervenciones que incluyen las reformas legales,
el fortalecimiento de los servicios de protección
social, la educación y la intercesión.
Uno de los ámbitos en los cuales el sector de la
salud pública tiene una especial responsabilidad
es en asegurar la disponibilidad de los servicios
de atención a las víctimas de la violencia. Los
servicios de emergencia y la atención a más largo
plazo se deben mejorar para que provean una
respuesta integral a las víctimas. Tabúes muy
difundidos a menudo impiden reconocer y atender
adecuadamente a las víctimas de la violencia
sexual, de la autoinfligida, del maltrato a menores
y de la ejercida contra mujeres y ancianos. Más
aún, se deben desplegar esfuerzos para dar
respuestas que integren los servicios médicos,
legales y sociales requeridos.
Muchas agencias vienen trabajando para
enfrentar el problema nacional e internacional-
mente. Sin embargo, existen pocos mecanismos
para promover la colaboración entre agencias y
especialidades. La OMS realizó una reunión para
incrementar la colaboración entre las agencias de
las Naciones Unidas, la cual desembocó en la
publicación de La guía de las Naciones Unidas
sobre los recursos y las actividades de prevención
de la violencia interpersonal (35). En las Américas,
la Coalición Interamericana de Prevención de la
Violencia se apoya en las fortalezas de seis
agencias para desarrollar prevención multisectorial
de la violencia, ellas son: los Centros para la
Prevención y el Control de Enfermedades (CDC),
el Banco Interamericano de Desarrollo, la
Organización de Estados Americanos, la
Organización Panamericana de la Salud, la
Organización de Naciones Unidas para la
Educación, la Ciencia y la Cultura y el Banco
Mundial. Los objetivos fundamentales de dicha
coalición son elevar la conciencia entre quienes
toman decisiones, los formadores de opinión y
los dirigentes cívicos en torno a los costos sociales
y económicos de la violencia, así como sobre la
necesidad de trascender los enfoques
tradicionales de lucha contra el crimen basados
en el control para promover los que se orientan
hacia la prevención y establecer procedimientos
de coordinación entre organismos multilaterales
para subrayar el éxito de las intervenciones a
escala nacional y local.
La adhesión a los tratados internacionales y otros
mecanismos de protección de los derechos
humanos debe incentivarse y fortalecerse. Varios
instrumentos internacionales de relevancia directa
en la prevención de la violencia se han firmado en
las décadas pasadas. Los países podrían
intensificar sus esfuerzos para ratificar dichos
instrumentos y adaptar su legislación nacional a
sus disposiciones. Por último, se deben buscar
respuestas prácticas consensuadas internacional-
mente contra el tráfico mundial de drogas y de
armas, pues dada la magnitud de su efecto global,
aún los éxitos más pequeños en esta área pueden
cambiar la vida de muchas personas.
Los retos del movimiento de
prevención de la violencia
Son muchos los retos que enfrenta este movimiento
de prevención de la violencia. El primero y más
importante reside en que debemos convencer a
los diseñadores de las políticas, a los ministros
de salud y a la opinión general de que los
programas y las estrategias de prevención pueden
ser costo-efectivas comparadas con alternativas
tales como el encarcelamiento. Aunque hace falta
mayor evidencia científica en muchos campos,
existe la suficiente en los estudios sobre algunos
tipos de violencia. Por ejemplo, en un análisis
económico de varias estrategias de prevención de
la violencia comparadas con medidas de
encarcelamiento realizado en California se
concluyó que los incentivos para la terminación
del bachillerato y la capacitación a los padres de
familia eran más costo-efectivos que el enfoque
de sentencia mínima de prisión para ofensores
reincidentes (36).
Otro gran desafío es el de convencer a las
instituciones de salud pública nacionales y locales
de que la prevención de la violencia es parte
legítima e importante de su misión. Los ministros
de salud pueden ser actores y facilitadores de
primera línea en la prevención. Actualmente, la


----- Page 8 (native text) -----
334
Biomédica 2002;22:327-36
KRUG E.G., MERCY J.A., DAHLBERG L.L., ZWI A.B.
prevención de la violencia no se considera, en
general, como problema prioritario de salud pública
y menos aún como actividad legítima de salud
pública en la mayoría de los ministerios de salud.
Sin embargo, dicha actitud está cambiando. Por
ejemplo, el ministerio de salud de Mozambique
ha apoyado la elaboración de un plan nacional de
prevención de la violencia y las facultades de salud
pública ofrecen cada vez más cursos en
epidemiología de la violencia e integran cada vez
más los temas de prevención de la violencia en
sus currículos.
Otro desafío significativo es la generación de un
sentido de apropiación del problema y de
responsabilidad para abocar el problema en el
ámbito de las comunidades. El empoderamiento
de las comunidades es esencial porque muchas
de las soluciones más importantes tendrán que
desarrollarse en el ámbito local. El valor de ese
sentido de apropiación y de un compromiso
sostenido con la prevención de la violencia se ha
visto de manera dramática en Bogotá, Colombia,
en donde tres alcaldías sucesivas han apoyado y
dado continuidad a la aplicación de políticas y
programas multifacéticos de prevención de la
violencia que incluyen la restricción a la venta de
alcohol y al porte de armas durante fines de
semana y fechas especiales, la movilización de
la comunidad y el desarrollo de infraestructura.
Las tasas de homicidio en Bogotá han disminuido
sustancialmente y tal disminución se atribuye, en
parte, a la prohibición intermitente al porte armas
en toda la ciudad (37).
El liderazgo mundial será necesario para estimular
y proveer asistencia técnica a los esfuerzos de
prevención de la violencia en todo el planeta. Sin
la creación de organismos internacionales con
capacidad para ejercer tal liderazgo, el desarrollo
y aplicación de políticas y programas efectivos de
prevención de la violencia avanzará con lentitud y
dificultad. Ese liderazgo puede mejorar también
la capacidad de las naciones para aprender unas
de otras.
Si queremos prevenir la violencia debemos ser
capaces de medirla y vigilarla. El desarrollo de
sistemas de vigilancia que recojan información
básica sobre la magnitud y el carácter de las
lesiones y las muertes causadas por la violencia
de manera sistemática y continua es un reto en
todos los rincones del mundo. Afortunadamente,
son muchos los esfuerzos que ya están en marcha
para desarrollar tales sistemas. Por ejemplo, a
comienzos de este año, la OMS y el CDC
publicaron las Guías para la vigilancia de lesiones.
De igual manera, se han venido elaborando los
estándares para la clasificación de la información
sobre lesiones: la clasificación internacional de
las causas externas de lesiones tiene como fin
ayudar a los investigadores y profesionales de la
prevención a entender de manera más precisa las
características de las lesiones que estudian,
responder a interrogantes sobre las circunstancias
en que se produjeron y facilitar información más
detallada sobre categorías específicas de lesiones
tales como las producidas por asaltos e intentos
suicidas. Dichos estándares han sido utilizados
para desarrollar un departamento de urgencias en
el marco del sistema de vigilancia de lesiones en
Jamaica (38). La información generada por este
sistema se utiliza para orientar las actividades de
prevención de la violencia.
Conclusión
Con la publicación del Informe mundial sobre la
violencia y la salud, la comunidad internacional
cuenta ahora con una compilación de parte del
mejor conocimiento disponible sobre la prevención
de la violencia y el papel del sector de la salud
pública. El informe deberá servir de catalizador
para el debate y la acción. Durante la campaña
de un año que se inició con su lanzamiento, la
OMS y sus socios llevarán este debate a varios
países del mundo para promover su utilización
generalizada y la cristalización de sus
recomendaciones en políticas y acciones.
Nota sobre conflicto de intereses
Los autores de este artículo coeditaron el informe
de la OMS.
Referencias
1.
Krug EG, Dahlberg LL, Mercy JA, Zwi AB, Lozano
R, editors. World report on violence and health. Geneva:
World Health Organization; 2002.
2.
Gordon JE. The epidemiology of accidents. Am J Public
Health 1949;504-15.


----- Page 9 (native text) -----
335
Biomédica 2002;22:327-36
INFORME MUNDIAL SOBRE VIOLENCIA Y SALUD
3.
Abad Gomez H. Violence requires epidemiological
studies. Tribuna Médica 1962;2:1-12.
4.
World Health Assembly. Prevention of violence: public
health priority (WHA 49,25). Geneva: World Health
Organization; 1996.
5.
Mercy JA, Rosenberg ML, Powell KE, Broome CV,
Roper WL. Public health policy for preventing violence.
Health Aff (Millwood) 1993;12:7-29.
6.
Committee for the Study of the Future of Public
Health, Division of Health Care Services, Institute
of Medicine. The future of public health. Washington,
D.C.: National Academy Press; 1988.
7.
World Health Organization. Global consultation on
violence and health. Violence: a public health priority
(WHO/EHA/SPI.POA.2). Geneva: World Health
Organisation; 1996.
8.
Farrington DP. The family backgrounds of aggressive
youths. En: Hersov LA, Berger M, Shaffer D, editors.
Aggression and antisocial behavior in childhood and
adolescence. Oxford: Pergamon Press; 1978. p.73-93.
9.
McCord J. A forty year perspective on the effects of
child abuse and neglect. Child Abuse Negl 1983;7:265-
70.
10. Widom CS. Child abuse, neglect, and violent criminal
 behavior. Criminology 1989;27:251-72.
11. Paolucci EO, Genuis ML, Violato C. A meta-analysis
of the published researchon the effects of child sexual
abuse. J Psychol 2001;135:17-36.
12. Krug EG, Dahlberg LL, Mercy JA, Zwi AB, Lozano
R, eds. Statistical annex: world report on violence and
health. Geneva: World Health Organization; 2002.
13. Heise LL, Ellsberg M, Gottemoeller M. Ending
violence against women (population reports, series L,
no 11). Baltimore: Johns Hopkins University School of
Public Health, Center for Communications Programs;
1999.
14. Finkelhor D. The international epidemiology of child
sexual abuse. Child Abuse Negl 1994;18:409-17.
15. Finkelhor D. Current information on the scope and
nature of child sexual abuse. Future Child 1994;4:31-
53.
16. Pillemer K, Finkelhor D. Prevalence of elder abuse:
a random sample survey. Gerontologist 1988;28:51-7.
17. Podnieks E. National survey on abuse of the elderly in
Canada. J Elder Abuse Negl 1992;4: 5–58.
18. Kivelä SL, et al. Abuse in old age: epidemiological data
from Finland. J Elder Abuse Negl 1992;4:1-18.
19. Ogg J, Bennett GCJ. Elder abuse in Britain. BMJ 1992;
305:998-9.
20. Comijs HC, Pot AM, Smit JH, Bouter LM, Jonker
C. Elder abuse inthe community: prevalence and
consequences. J Am Geriatr Soc 1998;46:885-8.
21. Fergusson DM, Horwood MT, Lynskey LJ.
Childhood sexual abuse and psychiatric disorder in
young adulthood: II psychiatric outcomes of childhood
sexual abuse. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry
1996;35:1365-74.
22. Davidson JR, Hughes DC, George LK, Blazer DG.
The association of sexual assault and attempted suicide
within the community. Arch Gen Psychiatry 1996;53:
550-5.
23. Wiederman MW, Sansone RA, Sansone LA. History
of trauma and attempted suicide among women in a
primary care setting. Violence Vict 1998;13:3-9.
24. Garbarino J, Crouter A. Defining the community
context for parentchild relations: the correlates of child
maltreatment. Child Dev 1978;49:604–16.
25. Bronfenbrenner V. The ecology of human
development: experiments by nature and design.
Cambridge: Harvard University Press; 1979.
26. Garbarino J. Adolescent development: an ecological
perspective. Columbus: Charles E Merrill; 1985.
27. Tolan P, Guerra N. What works in reducing adolescent
violence: an empirical review of the field. Boulder:
University of Colorado, Center for the Study and
Prevention of Violence; 1994.
28. Heise LL. Violence against women: an integrated
ecological framework. Violence Against Women 1998;4:
262-90.
29. Schiamberg LB, Gans D. An ecological framework
for contextual risk factors in elder abuse by adult
children. J Elder Abuse Negl 1999;11:79-103.
30. Carp RM. Elder abuse in the family: an interdisciplinary
model for research. New York: Springer; 2000.
31. Thornberry TP, Huizina D, Loeber R. The prevention
of serious delinquency and violence: implications from
the program of research on the causes and correlates
of delinquency. In: Howell JC, Krisberg B, Hawkins JD,
Wilson JJ, editors. Sourcebook on serious, violent and
chronic juvenile offenders. Thousand Oaks: Sage;
1995. p.213-37.
32. Lipsey MW, Derzon JH. Predictors of serious
delinquency in adolescence and early adulthood: a
synthesis of longitudinal research. In: Loeber R,
Farrington DP, editors. Serious and violent juvenile
offenders: risk factors and successful interventions.
Thousand Oaks: Sage; 1998. p.86-105.
33. Felitti VJ, Anda RF, Nordenberg D, et al. Relationship
of childhood abuse and household dysfunction to many
of the leading causes of death in adults: The Adverse
Childhood Experiences (ACE) study. Am J Prev Med
1998;14:245-58.
34. Fajnzylber P, Lederman D, Loayza N. Inequality and
violent crime. Washington, D.C.: Regional Studies
Program, Office of the Chief Economist for Latin America
and the Caribbean, World Bank; 1999.


----- Page 10 (native text) -----
336
Biomédica 2002;22:327-36
KRUG E.G., MERCY J.A., DAHLBERG L.L., ZWI A.B.
35. World Health Organization. Guide to United Nations
resources and activities for the prevention of
interpersonal violence (WHO/NMH/VIP/02.05). Geneva:
World Health Organization; 2002.
36. Greenwood PW, Model KE, Rydell CP, Chiesa J.
Diverting children from a life of crime: measuring costs
and benefits. Santa Monica: Rand; 1996.
37. Villaveces A, Cummings P, Espitia VE, Koepsell
TD, McKnight B, Kellermann AL. Effect of a ban on
carrying firearms on homicide rates in two Colombian
cities. JAMA 2000;283:1205–09.
38. Ward E, Durant T, Thompson M, Gordon G, Mitchell
W, Ashley D, and the VRISS working group.
Implementing a hospitalbased violence-related injury
surveillance system—a background to the Jamaican
experience. J Injury Control Safety Promotion (in press).
Traducción: Martha Renza
