

----- Page 1 (native) -----
337
Rev Peru Med Exp Salud Publica. 2011; 28(2): 337-41.
PROFESIONALES DE LA SALUD PARA EL NUEVO SIGLO: 
TRANSFORMANDO LA EDUCACIÓN PARA FORTALECER LOS 
SISTEMAS DE SALUD EN UN MUNDO INTERDEPENDIENTE
HEALTH PROFESSIONALS FOR A NEW CENTURY: 
TRANSFORMING EDUCATION TO STRENGTHEN HEALTH SYSTEMS 
IN AN INTERDEPENDENT WORLD
Julio Frenk1,a, Lincoln Chen2,a, Zulfiqar A Bhutta3,b, Jordan Cohen4,a, Nigel Crisp5,c, Timothy Evans6,a, 
Harvey Fineberg7,a, Patricia J. García8,a, Yang Ke9,a, Patrick Kelley9,a, Barry Kistnasamy10,a, Afaf Meleis11,b, 
David Naylor12,a, Ariel Pablos-Mendez13,a, Srinath Reddy14,a, Susan Scrimshaw15,b, Jaime Sepulveda16,a, 
David Serwadda17,a, Huda Zurayk18,b
Descripción del Problema
Hace 100 años, una serie de estudios sobre la educación de los profesionales de la salud, liderado por el informe 
Flexner de 1910, introdujeron reformas innovadoras. Mediante la integración de la ciencia moderna en el currículo de 
las facultades de las universidades, estas reformas equiparon a los profesionales de la salud con el conocimiento que 
contribuyó a duplicar la esperanza de vida durante el siglo XX. 
A inicios del siglo XXI, sin embargo, no todo está bien, persisten evidentes vacíos y desigualdades en salud tanto entre 
países como dentro de ellos, haciendo evidente la falla colectiva de compartir de manera equitativa los dramáticos avan-
ces en salud. Al mismo tiempo, se avecinan grandes retos, es decir, nuevos riesgos infecciosos, medioambientales y 
conduc­tuales, que, en un momento de rápidas transiciones demográficas y epidemiológicas, amenazan la seguridad de 
la salud de todos. Los sistemas de salud del mundo están luchando para mantenerse en el nivel requerido, mientras que 
se hacen más complejos y costosos, poniendo exigencias adicio­nales sobre los trabajadores de la salud.
La educación profesional no se ha desarrollado al ritmo de estos retos, fundamentalmente por contar con un currículo 
fragmentado, obsoleto y estático que produce graduandos mal equipados. Los problemas son sistémicos: una desco-
ordinación entre las competencias y las necesidades de los pacientes y de la población; deficiente trabajo en equipo; 
una persistente estratificación de los géneros en el estatus profesional; un enfoque técnico limitado sin un entendi-
miento conceptual más amplio; encuentros episódicos en lugar de un cuidado de salud continuo; una predominante 
orientación hacia los hospitales a expensas de la atención primaria; desbalances cuantitativos y cualitativos en el 
mercado laboral profesional y un débil liderazgo para mejorar el rendimiento de los sistemas de salud. Loables esfuer-
sección especial
1	 Harvard School of Public Health. Boston, Massachusetts, Estados Unidos de Norteamérica. 
2	 China Medical Board. Cambridge, Massachusetts, Estados Unidos de Norteamérica. 
3	 Aga Khan University. Karachi, Pakistan.
4	 George Washington University Medical Center. Washington, DC, Estados Unidos de Norteamérica.
5	 Independent member of House of Lords. London, Reino Unido.
6	 James P Grant School of Public Health. Dhaka, Bangladesh. 
7	 US Institute of Medicine. Washington, DC,Estados Unidos de Norteamérica.
8	 Facultad de Salud Pública y Administración, Universidad Peruana Cayetano Heredia. Lima, Perú.
9	 Peking University Health Science Centre. Beijing, China. 
10	 National Health Laboratory Service. Johannesburg, Sudáfrica.
11	 School of Nursing, University of Pennsylvania. Philadelphia, Estados Unidos de Norteamérica.
12	 University of Toronto. Toronto, Canada. 
13	 The Rockefeller Foundation. New York, Estados Unidos de Norteamérica.
14	 Public Health Foundation of India. New Delhi, India.
15	 The Sage Colleges. Troy, MI, Estados Unidos de Norteamérica. 
16	 Bill & Melinda Gates Foundation. Seattle, Estados Unidos de Norteamérica. 
17	 Makarere University School of Public Health. Kampala, Uganda. 
18	 Centre for Research on Population and Health, Faculty of Health Sciences, American University of Beirut. Beirut, Líbano.
a	 Médico;   b  PhD;    c  KCB.
Recibido: 30-03-11       Aprobado: 06-04-11

----- Page 2 (native) -----
338
Rev Peru Med Exp Salud Publica. 2011; 28(2): 337-41.
zos para enfrentar estas deficiencias han fracasado en 
su mayoría, en parte debido al denominado “tribalismo” 
de las profesiones, es decir, la tendencia de las diver-
sas profesiones para actuar en aislamiento o incluso en 
franca competencia con las otras.
Es necesario y oportuno un rediseño de la educación 
profesional en salud, en vista de las oportunidades de 
aprendizaje mutuo y soluciones conjuntas que ofrece la 
interdependencia global causada por la aceleración de 
los flujos de conocimiento, tecno­logías y financiamiento 
a través de las fronteras y la migración tanto de profesio-
nales como de pacientes. Lo que claramente se nece-
sita es reexaminar seriamente, y a fondo, la educación 
profesional en salud, tal como se hizo hace un siglo.
Es por ello que esta Comisión, que consta de 20 líderes 
profesionales y académicos de diversos países, se reu-
nió para desarrollar una visión compartida y una estrate-
gia en común para la educación en medicina, enfermería 
y salud pública, que llegue más allá de los confines de 
las fronteras nacionales y de los silos de las profesiones 
individuales. La Comisión adoptó una visión global, una 
perspectiva multiprofesional y un enfoque de sistemas. 
Este marco integral considera las conexiones entre la 
educación y los sistemas de salud. Se centra en las per-
sonas como coproductores y como generadores de las 
necesidades y demandas en ambos sistemas. Median-
te la interacción con el mercado laboral, la provisión de 
servicios educativos genera la producción de una fuerza 
laboral educada que satisface la demanda de profesio-
nales que trabajen en el sistema de salud. Para lograr 
un efecto positivo en los indicadores de salud, el subsis-
tema de educación profesional deberá diseñar nuevas 
estrategias instructivas e institucionales.
Principales hallazgos
A nivel mundial, 2420 escuelas de medicina, 467 es-
cuelas o departamentos de salud pública y un número 
indeterminado de instituciones postsecundarias de edu-
cación en enfermería preparan alrededor de 1 millón de 
nuevos médicos, enfermeras, obstetrices y profesiona-
les de la salud pública cada año. Las graves deficien-
cias institucionales se ven exacerbadas por una mala 
distribución de los recursos, tanto entre los países como 
dentro de ellos mismos.
Cuatro países (China, India, Brasil y EE.UU.) tienen cada 
uno más de 150 escuelas de medicina, mientras que 36 
países no tienen ni una escuela de medicina; en tanto, 
en el África subsahariana, 26 países tienen una o ningu-
na escuela de medicina. En vista de estos desbalances, 
no es sorpresa que el número de escuelas de medicina 
no se relacione ni con el tamaño de la población del país 
ni con la carga nacional de enfermedades.
El gasto global total para la educación profesional en salud 
bordea los U.S. $100 billones por año, nuevamente con 
grandes disparidades entre países. Este monto es menor 
al 2% de los gastos en salud a nivel mundial, lo cual resulta 
lamentablemente modesto para una industria de intenso 
trabajo y dirigida por el talento. El costo promedio por gra-
duando es de $113 000 para los estudiantes de medicina y 
de $46 000 para las enfermeras, con los más altos costos 
unitarios en Norteamérica y los más bajos en China.
Los sistemas administrativos, de acreditación y de en-
señanza son débiles y se practican desigualmente al-
rededor del mundo. Nuestro análisis ha demostrado la 
escasez de información e investigación respecto a la 
educación profesional en salud. Pese a que muchas ins-
tituciones educativas en todas las regiones han lanzado 
iniciativas innovadoras, se dispone de poca evidencia ro-
busta con respecto a la efectividad de dichas reformas.
Reformas para un segundo siglo
Tres generaciones de reformas educativas caracterizan 
el progreso durante el siglo pasado. La primera genera-
ción, lanzada a inicios del siglo XX, planteó un currículo 
basado en la ciencia. Llegando a la mitad del siglo, la 
segunda generación introdujo innovaciones instructivas 
mediante un currículo basado en la resolución de proble-
mas. Ahora, se necesita una tercera generación con un 
currículo basado en sistemas para mejorar el rendimiento 
de los sistemas de salud mediante la adaptación de las 
competencias profesionales esenciales a contextos es-
pecíficos, pero sobre la base del conocimiento global.
Para avanzar con las reformas de la tercera generación, 
la Comisión presenta una visión: todos los profesionales 
de la salud en todos los países deberán ser entrenados 
para movilizar el conoci­miento y comprometerse al ra-
zonamiento crítico y a una conducta ética de modo que 
se hagan competentes para participar en los sistemas 
de salud centrados en el paciente y la población como 
miembros activos de los equipos de salud que proveen 
una respuesta local y están conectados globalmente. El 
propósito fundamental es asegurar la cobertura univer-
sal de los servicios integrales de alta calidad que son 
esenciales para mejorar las oportunidades de igualdad 
en salud entre los países y dentro de ellos.
Materializar esta visión requerirá una serie de reformas 
instructivas e institucionales, las cuales deberán ser 
guiadas por los dos resultados que se proponen: un 
aprendizaje transformacional y una interdependencia 
Frenk J et al.

----- Page 3 (native) -----
339
Rev Peru Med Exp Salud Publica. 2011; 28(2): 337-41.
en la educación. Entendemos un aprendizaje transfor-
macional como la cúspide de tres niveles sucesivos, 
que van desde un aprendizaje informativo hacia un 
aprendizaje formativo y hacia un aprendizaje transfor-
macional. Aprendizaje informativo se refiere a adquirir 
conocimiento y habilidades; su propósito es producir 
expertos. Aprendizaje formativo se refiere a socializar 
a los estudiantes basándose en valores; su propósi-
to es producir profesionales. El aprendizaje transfor­
macional se refiere a desarrollar cualidades de lidera-
zgo; su propósito es producir reales agentes de cambio. 
Una educación efectiva construye cada nivel sobre el 
nivel previo. Como parte de un valioso resultado, un 
aprendizaje transformacional involucra tres cambios 
fundamentales: un alejamiento de la memorización 
de hechos en dirección a la búsqueda, el análisis y 
la síntesis de la información que conduzca a la toma 
de decisiones; el reemplazo de la búsqueda de cre-
denciales profesionales por el logro de competencias 
esenciales para un trabajo en equipo efectivo dentro de 
los sistemas de salud; y de la adopción sin crítica de 
modelos educativos hacia una adaptación creativa de 
recursos globales para enfrentar prioridades locales. 
La interdependencia es un elemento clave dentro de 
un enfoque de sistemas dado que pone en relieve las 
formas en que los diversos componentes interactúan. 
Como resultado deseable, la interdependencia en edu-
cación también involucra tres cambios fundamentales: 
el movimiento de una educación aislada hacia una 
educación y sistemas de salud armonizados; el cambio 
de instituciones independientes hacia redes, alianzas 
y consorcios y el paso de preocupaciones instituciona-
les que buscan una mejora interna hacia el aprovecha­
miento de los flujos globales de contenidos educativos, 
recursos de enseñanza e innovaciones.
Un aprendizaje transformacional es el resultado que se 
propone a partir de las reformas instructivas; la interde-
pendencia en educación deberá resultar de reformas 
institucionales. Sobre la base de estas  nociones esen-
ciales, la Comisión ofrece una serie de recomendaciones 
específicas para mejorar el rendimiento de los sistemas. 
Las reformas instructivas deberán: adoptar estrategias 
dirigidas a lograr competencias dentro del diseño ins-
tructivo; adaptar estas competencias a las rápidamente 
cambiantes condiciones locales recurriendo a los recur-
sos globales; promover una educación interprofesional y 
transprofesional que vaya más allá de los silos profesio-
nales realzando a la vez las relaciones de colaboración 
no-jerárquicas dentro de equipos efectivos; explotar el 
poder de la tecnología de la información para el apren-
dizaje; reforzar los recursos educativos, con especial én-
fasis en el desarrollo de los docentes de las facultades; 
y promover un nuevo profesionalismo que utilice compe-
tencias como criterio objetivos para la clasificación de los 
profesionales de la salud y que desarrolle un conjunto de 
valores en común centrados en la responsabilidad social. 
Las reformas institucionales deberán establecer dentro 
de cada país mecanismos conjuntos de educación y pla-
neamiento en salud que tomen en cuenta dimensiones 
cruciales, tales como el origen social, la distribución de 
edades y la composición por géneros, de la fuerza de 
trabajo en salud; expandir los centros académicos para 
hacerlos sistemas académicos que incluyan redes de 
hospitales y unidades de atención primaria; enlazarse 
dentro en redes globales, alianzas y consorcios; y alimen-
tar una cultura de cuestionamiento crítico.
La puesta en práctica de estas reformas encontrará mu-
chas barreras. Nuestras recomendaciones, por lo tanto, 
requieren una serie de acciones que faciliten el proce-
so. En primer lugar, el más amplio compromiso de los 
líderes en todos los niveles ─local, nacional y global─ 
será crucial para alcanzar las reformas y resultados pro-
puestos. El liderazgo tiene que provenir del interior de 
las comunidades académicas y profesionales, pero de-
berá estar respaldada por los líderes políticos dentro del 
gobierno y la sociedad. Segundo, las actuales deficien-
cias financieras deberán ser superadas mediante una 
sustancial expansión de las inversiones en la educación 
profesional en salud de todas las fuentes: públicas, pri-
vadas, de soporte al desarrollo y fundaciones. Tercero, 
los mecanismos de responsabilidad administrativa, que 
incluyan una acreditación en responsabilidad social, de-
berán ser reforzados para asegurar los mejores resulta-
dos posibles para cualquier nivel de financiamiento. Por 
último, se deberá fortalecer el aprendizaje compartido 
mediante el uso de mediciones (indicadores), evalua-
ciones e investigación para construir el conocimiento 
base respecto a qué innovaciones funcionan y en qué 
circunstancias.
Los profesionales de la salud han realizado enormes 
contribuciones a la salud y el desarrollo durante el si-
glo pasado, pero la complacencia solo perpetuará la 
inefectiva aplicación de las estrategias educativas del 
siglo XX que no son apropiadas para enfrentar los retos 
del siglo XXI. Por lo tanto, hacemos un llamado para un 
movimiento social global de todos aquellos participan-
tes ─educadores, estudiantes y jóvenes trabajadores de 
la salud, organizaciones profesionales, universidades, 
organismos no guber­namentales, agencias internacio-
nales, donantes y fundaciones─ que pueden propulsar 
la acción sobre esta visión y estas recomendaciones 
para promover un nuevo siglo de educación profesio-
nal transformativa. El resultado será tener sistemas de 
salud más equitativos y de mejor rendimiento que los 
actuales, que traigan los consecuentes beneficios para 
los pacientes y las poblaciones de cualquier lugar dentro 
de nuestro mundo interdependiente. 
Profesionales de la salud para el nuevo siglo

----- Page 4 (native) -----
340
AGRADECIMIENTOS
Los miembros de la comisión se sienten complacidos de 
reconocer la contribución del equipo de investigación, 
compuesto por Catherine M. Michaud, Ananda S Ban-
dyopadhyay, Chenhui Liu, Ruvandhi Nathavitharana, 
Stanislava Nikolova, Sonali Vaid, y Leana S Wen. Ellos 
también desean agradecer a dos revisores independien-
tes, Anita Berlin y Kenji Shibuya, por sus valiosos co-
mentarios sobre al manuscrito remitido.
Contribuciones de Autoría
Todos los comisionados contribuyeron con los concep-
tos, recomendaciones, redacción y edición del informe, 
Panel 9: reformas propuestas
Las reformas instructivas deberán incluir el rango completo desde la 
admisión hasta la graduación, para generar un cuerpo diverso de estu-
diantes con un currículo basado en competencias que, a través del uso 
creativo de las tecno­lo­gías de la información (TIC), prepara estudiantes 
para la realidades de trabajo en equipo, para desarrollar rutas flexibles 
de carrera que están basadas en el espíritu y los deberes de un nuevo 
profesionalismo.
1.	Adopción de un currículo basado en competencias que responda a las 
rápidamente cambiantes necesidades en lugar de estar dominado por 
un trabajo estático de curso. Las competencias deberán ser adaptadas 
a contextos locales y determinados por los participantes nacionales, 
mientras se domina el conocimiento y experiencias globales. Simultá-
neamente, los presentes vacíos deberán ser llenados en el rango de 
competencias que se requiere para lidiar con los retos del siglo XXI 
comunes a todos los países—ej., la respuesta a las amenazas a la 
seguridad de salud global o el manejo de cada vez más complejos 
sistemas de salud.
2.	Promoción de educación interprofesional y transprofesional que derribe 
los silos profesionales y a la vez realce las relaciones colaborativas y 
no jerárquicas en equipos efectivos. Junto con las habilidades técnicas 
específicas, la educación interprofesional se deberá enfocar en compe-
tencias genéricas contrapuestas, tales como las habilidades analíticas 
(para el uso efectivo tanto de la evidencia como de la deliberación ética 
en la toma de decisiones), liderazgo y capacidades de administración 
(para un eficiente manipuleo de los escasos recursos en condiciones 
de incertidumbre) y habilidades de comunicación (para la movilización 
de todos los participantes, incluyendo pacientes y poblaciones).
3.	Explotación del poder de las TIC para aprender mediante el desarrollo 
de evidencia, capacidad para la recolección y análisis de data, simu-
lación y exámenes, aprendizaje a distancia, conectividad colaborativa 
y manejo del crecimiento en conocimiento. Las universidades e institu-
ciones similares tiene que hacer los ajustes necesarios para dominar 
las nuevas formas de un aprendizaje transformacional hecho posible 
por la revolución de las TIC, avanzando más allá de la tradicional tarea 
de transmitir información al más exigente rol de desarrollar las compe-
tencias para acceder, discriminar, analizar y utilizar el conocimiento. 
Más que nunca, estas instituciones tienen el deber de enseñar a los 
estudiantes como pensar creativamente para dominar grandes flujos 
de información en la búsqueda de soluciones.
4.	Adaptar localmente pero manejar los recursos globalmente de un 
modo que confiera capacidad para enfrentar de manera flexible los 
retos locales mientras se utiliza el conocimiento global, la experiencia 
y los recursos compartidos, incluyendo los miembros de la facultad, el 
currículo, materiales didácticos y estudiantes enlazados internacional-
mente mediante programas de intercambio. 
5.	Refuerzo de recursos educativos, ya que la facultad, sílabos, materia-
les didácticos e infraestructura son instrumentos necesarios para al-
canzar competencias. Muchos países tiene graves déficits que requie-
ren movilizar recursos, tanto financieros como didácticos, incluyendo el 
acceso abierto a jornales y materiales de enseñanza. El desarrollo de 
la facultad necesita especial atención mediante la creciente inversión 
en la educación de los educadores, rutas de carrera estables y gratifi-
cantes y una evaluación constructiva enlazada a incentivos por buen 
rendimiento.
6.	Promover un nuevo profesionalismo que utilice competencias como el 
criterio objetivo para la clasificación de los profesionales de la salud, 
transformando los actuales silos convencionales. Un conjunto de ac-
titudes, valores y conductas comunes se deberá desarrollar como la 
fundación para la preparación de una nueva generación de profesio-
nales que complementen su aprendizaje de especialidades de experto 
son sus roles como agentes responsables del cambio, competentes 
administradores de recursos y promotores de políticas basadas en evi-
dencia. Las reformas institucionales deberán estar en línea con los es-
fuerzos nacionales mediante la planificación conjunta, especialmente 
en los sectores de educación y salud, comprometer a todos los actores 
en el proceso de reforma, extender los ambientes de aprendizaje aca-
démico dentro de las comunidades, desarrollar redes globales colabo-
rativas para el reforzamiento mutuo y el avance en la promoción de la 
cultura del cuestionamiento crítico y el razonamiento público.
7.	El establecimiento de mecanismos de planificación conjunta en cada 
país para comprometer a los actores clave, especialmente ministros 
de educación y de salud, asociaciones profesionales y la comunidad 
académica, para superar la fragmentación mediante la evaluación de 
las condiciones nacionales, estableciendo prioridades, políticas de 
formación, seguimiento del cambio y armonizando el suministro y la 
demanda de profesionales de la salud que satisfagan las necesida-
des de salud de la población. En este proceso de planificación, espe-
cial atención se debe prestar al sexo y la geografía. A medida que la 
proporción de mujeres en la fuerza de trabajo en salud se incrementa, 
se necesita presentar iguales oportunidades—ej., mediante acuerdos 
de trabajo más flexibles, rutas de carrera que acomoden descansos 
temporales, el apoyo a otros roles sociales de la mujer tales como 
la crianza de los niños y una posición activa contra cualquier forma 
de discriminación o subordinación sexual. Con respecto a la distri-
bución geográfica, se deberá poner énfasis en el reclutamiento de 
estudiantes de áreas marginales, ofreciendo incentivos financieros y 
de carrera a los proveedores que atienden estas áreas y desplegando 
el poder de TI para facilitar el aislamiento profesional.
8.	La expansión de centros académicos a sistemas académicos, exten-
diendo el tradicional continuo de descubrimiento-cuidado-educación 
en las escuelas y hospitales hacia ubicaciones de atención primaria y 
comunidades, reforzada mediante la colaboración externa como parte 
de sistemas de educación profesional de mejor respuesta y dinámica. 
9.	Enlazar mediante redes, alianzas y consorcios entre instituciones 
educativas a nivel mundial y a través de todos los actores, tales como 
los gobiernos, las organizaciones de la sociedad civil, los negocios y 
los medios. En vista de la escasez de miembros de la facultad y otras 
limitaciones de recursos, cada país en desarrollo tiene pocas probabi-
lidades de entrenar por si sola el completo complemento de profesio-
nales de la salud que se requiere. Por lo tanto, se necesita establecer 
un consorcio regional y global como parte del diseño institucional 
en el siglo XXI, aprovechando las tecnologías de información y co-
municación. La meta es superar las limitaciones de las instituciones 
individuales y expandir los recursos en el conocimiento, información 
y solidaridad para las misiones compartidas. Estas relaciones debe-
rían estar basadas en los principios de compartir equitativamente los 
recursos sin explotación y sin paternalismos para generar el mutuo 
beneficio y responsabilidad.
10.Alimentar una cultura de cuestionamiento crítico como función central 
de las universidades y otras instituciones de enseñanza superior, lo 
cual es crucial para movilizar el conocimiento científico, la deliberación 
ética y el razonamiento y debate público para generar una progresista 
transformación social.
Frenk J et al.
Rev Peru Med Exp Salud Publica. 2011; 28(2): 337-41.

----- Page 5 (native) -----
341
a partir de la data recolectada bajo la dirección de los 
copresidentes y un equipo de investigación de apoyo.
Fuentes de Financiamiento
El trabajo de la Comisión fue apoyado mediante el finan-
ciamiento de Bill & Melinda Gates Foundation, Rockefel-
ler Foundation, y China Medical Board. 
Conflictos de Interés 
Los autores declaran no tener conflictos de interés.
Este reporte ha sido publicado en su versión en ingles 
en la revista The Lancet (Referencia original: Frenk 
J, Chen L, Bhutta ZA, et al. Health professionals for 
a new century: transforming education to strengthen 
health systems in an interdependent world The Lancet 
2010; 376:1923-58). Esta traducción ha sido autoriza-
da y reconoce los derechos de autor de la revista The 
Lancet. 
Correspondencia: Patricia J. García 
Dirección: Facultad de Salud Pública y Administración
Universidad Peruana Cayetano Heredia
Av. Honorio Delgado 430. San Martín de Porres. Lima 31, Perú. 
Teléfono: (511) 319-0028
Correo electrónico: patricia.garcia@upch.pe 
Profesionales de la salud para el nuevo siglo
Rev Peru Med Exp Salud Publica. 2011; 28(2): 337-41.
Pronto disponible en el Perú….
Kit para la  determinación de anticuerpos IgM anti Dengue, 
desarrollado y producido por el Instituto Nacional de Salud.
INS/MINSA
ELISA de CAPTURA IgM
DENGUE