

----- Page 1 (native text) -----
89
RECIIS – R. Eletr. de Com. Inf. Inov. Saúde. Rio de Janeiro, v.2, n.2, p.89-92, jul.-dez., 2008
Resenhas
[www.reciis.cict.fiocruz.br]
ISSN 1981-6278
The Oxford Handbook of Innovation
J. Fagerberg; D.C. Mowery; R.R. Nelson
DOI: 10.3395/reciis.v2i2.174pt
Em The Oxford Handbook of Innovation, Jan Fager-
berg, David Mowery e Richard Nelson reúnem artigos 
de diversos autores que discutem, através de múltiplos 
aspectos, o tema da inovação tecnológica.
A primeira parte do manual, Innovation in the Making, 
trata das características das firmas inovadoras e dos proces-
sos inovativos, da importância da conformação de redes de 
inovação e da mensuração das atividades inovativas.
Na segunda parte, The Systemic Nature of Innova-
tion, a inovação é abordada a partir de uma perspectiva 
sistêmica, destacando-se a importância da empresa pri-
vada como o ator que confere dinâmica ao sistema, das 
universidades como instituições de apoio e dos aspectos 
institucionais, legais e regulatórios que perpassam os 
sistemas de inovação.
A terceira parte, How Innovation Differs, traz artigos 
que discutem as especificidades da inovação tecnológica 
em diferentes setores da economia: indústrias de “baixa 
tecnologia”, serviços etc.
Na quarta e última parte, Innovation and Performance, 
são apresentados artigos que abordam a importância da 
inovação tecnológica como fator fundamental da com-
petitividade das empresas e das nações e como elemento 
importante para a geração de empregos. Também é dis-
cutido, no último artigo que compõe o Handbook, o papel 
da política de ciência, tecnologia e inovação no sentido 
de promover o desenvolvimento econômico.
Rafael Dias 
Programa de Pós-Graduação em Política Científica e Tecnológica, Universidade Estadual de Campinas, Campi-
nas, Brasil
rafaeldias@ige.unicamp.br
Renato Dagnino
Departamento de Política Científica e Tecnológica, Universidade Estadual de Campinas, Campinas, Brasil
rdagnino@ige.unicamp.br
Oxford: Oxford University Press, 
2005
 ISBN: 0199264554


----- Page 2 (native text) -----
90
RECIIS – R. Eletr. de Com. Inf. Inov. Saúde. Rio de Janeiro, v.2, n.2, p.89-92, jul.-dez., 2008
Apresentando algumas idéias que têm sido freqüen-
temente utilizadas para a compreensão do fenômeno da 
inovação nos países de capitalismo avançado, o Hand-
book combina estruturas e elementos didáticos, típicos 
de manuais, com reflexões de alguns dos autores mais 
representativos do tema. Esse é um dos pontos mais 
fortes da obra.
Antes de apresentar os comentários positivos que 
a obra merece, cabe ressaltar uma de suas principais 
limitações. Ela pode ser epitomizada pela sua frase de 
abertura em que Jan Fagerberg afirma que “Innovation 
is not a new phenomenon. Arguably, it is as old as mankind 
itself”. Essa idéia denota uma conseqüência do parentesco 
evidente dos conceitos de tecnologia e de inovação, a 
subsunção do primeiro ao segundo. Isto é, uma redução 
de sentido de um conceito genérico, a-histórico, a-social 
e apolítico, associado à produção de conhecimento com 
a finalidade de tornar mais fácil a vida humana a outro, 
social e politicamente datado, que aponta para a intro-
dução de uma nova idéia economicamente viável no 
mercado e orientada, desde o momento de sua concepção, 
à obtenção do lucro.
Entender inovação e tecnologia como sinônimos 
envolve alguns problemas, dentre os quais destacamos 
dois. O primeiro é de natureza teórico-metodológica e 
tem a ver com o fato da idéia de inovação estar associada 
ao sistema capitalista, através da figura da firma, tal como 
colocado por um dos primeiros autores não-marxistas 
que se dedicou a analisar especificamente a relação en-
tre a inovação e a “vida econômica”, o austríaco Joseph 
Schumpeter, em A Teoria do Desenvolvimento Econômico, 
de 1912. A busca constante pelos lucros extraordinários 
possibilitados pelas “novas combinações de matérias e 
forças”, argumenta o autor, constitui o processo central 
da concorrência intercapitalista, que teria como conse-
qüência o desenvolvimento econômico (ou, mais preci-
samente, o desenvolvimento capitalista).
Por se tratar de um fenômeno essencialmente capi-
talista, e não algo “as old as mankind itself”, o conceito de 
inovação, bem como o referencial teórico-metodológico 
que se desenvolveu a partir dele, não pode ser utilizado 
para compreender elementos presentes em sociedades 
pré-capitalistas. Tampouco parece adequado para en-
tender fenômenos de caráter tecnológico que ocorrem 
em economias planejadas e fora da firma, ainda que em 
sociedades capitalistas (como as iniciativas da Tecnologia 
Social e aquelas no âmbito da Economia Solidária, por 
exemplo).
Embora o Handbook se refira à conhecida distinção 
entre invenção (a primeira ocorrência de uma determi-
nada idéia) e inovação (a primeira iniciativa de colocar 
em prática essa idéia, o que geralmente ocorre por meio 
de sua comercialização), não ocorreu a seus autores ex-
plicitar uma distinção entre tecnologia e inovação que 
evitasse a naturalização das relações sociais de produção 
que aquela subsunção implica.
O segundo problema, associado ao “equívoco” 
semântico de entender inovação e tecnologia como 
sinônimos, envolve também um caráter ideológico. A 
Economia da Inovação (EI), corrente apoiada nas idéias 
de Schumpeter e de outros autores que seguiram sua 
tradição, ignora contribuições fundamentais de outros 
enfoques pertencentes ao campo maior dos Estudos 
Sociais da Ciência e da Tecnologia (ESCT). Entre eles, 
os da Sociologia do Trabalho e dos estudos marxistas 
sobre a tecnologia, que observam o que ocorre dentro 
da fábrica, que é onde se produz, de fato, em função da 
apropriação privada do aumento na produtividade do 
trabalho possibilitado pela inovação, o lucro que, ao se 
realizar no mercado, promove pela mão demiúrgica do 
empresário a “destruição criadora”. Essas contribuições, 
que mostram como as inovações – sobretudo quando 
ocorrem na forma de novos processos – apresentam 
conseqüências cada vez mais negativas sobre o trabalho, 
como sua crescente exploração, alienação e controle 
pelo capital, sua hierarquização e sua segmentação, 
certamente aumentariam o poder explicativo das idéias 
propostas pela EI. 
Mas esta obra ilustra bem um processo, cujos moti-
vos abordamos em outros trabalhos – Dagnino e Thomas 
(2001); Dias e Dagnino (2007) –, de rápido crescimento 
da EI no interior do campo dos ESCT. Processo este que, 
ao longo das duas últimas décadas, tem colocado em risco 
uma das características mais importantes (e também mais 
atraentes) desse campo: sua insistência na idéia de que o 
olhar das relações entre a Ciência, a Tecnologia e os atores 
sociais, em parte por conta de sua própria complexidade, 
deve ter um caráter multidisciplinar, histórico, social, e 
politicamente contextualizado.
O Handbook também ilustra como os enfoques 
acerca das relações ciência-tecnologia-sociedade (CTS), 
provenientes de outros campos disciplinares, como a 
Sociologia, a Filosofia, a Antropologia, a História, a 
Ciência Política e a Psicologia, entre outros, têm sido 
desconsideradas pelas construções teóricas e metodoló-
gicas engendradas pela EI.
Contudo, paira sobre os trabalhos que compõem 
o Handbook uma idéia a respeito da inovação (tal como 
o conceito é apresentado pela EI) cuja limitação não é 
apenas ideológica. Contribuições de outros enfoques 
disciplinares dos ESCT, que não podem ser classificadas 
de críticas ao capitalismo ou a suas manifestações tec-
nológicas (e que, portanto, não representam um ataque 
frontal a esse sistema de acumulação, entendido pelos 
economistas como algo dado), como a Teoria do Ator-
Rede (Actor-Network Theory – ANT) e o Construtivismo 
(Social Construction of Technology – SCOT), tampouco 
têm sido incorporadas àquelas construções teóricas e 
metodológicas.
Se a EI não tem se proposto a explorar os aspectos 
sociais e políticos inerentes à inovação, o tratamento que 
ela tem dado à ciência é ainda mais precário. Com efeito, 
a despeito das valiosas reflexões de Kline e Rosenberg no 
conhecido trabalho “An Overview of Innovation”, no qual 
os autores criticam a visão mecanicista do Modelo Linear 
de Inovação, e de Rosenberg em Inside the Black Box, por 
meio da indagação “quão exógena é a ciência?”, o debate 
acerca da ciência e de suas relações com a tecnologia e, 


----- Page 3 (native text) -----
91
RECIIS – R. Eletr. de Com. Inf. Inov. Saúde. Rio de Janeiro, v.2, n.2, p.89-92, jul.-dez., 2008
principalmente, com a sociedade, não tem sido explorado. 
A ciência é entendida como um simples subsídio cogni-
tivo à atividade tecnológica, mas seus condicionantes 
sociais e sua dinâmica de desenvolvimento são questões 
absolutamente marginais na leitura da EI.
Voltando a refletir sobre as contribuições coligidas 
pelo Handbook sobre os condicionantes da inovação, cabe 
destacar as análises acerca do aprendizado e do acúmulo 
de capacidades inovativas pelas firmas, da importância 
das redes de cooperação (formais e informais) entre 
firmas, das conseqüências positivas e negativas da espe-
cialização tecnológica e das particularidades tecnológi-
cas que se manifestam nos planos setoriais, históricos, 
geográficos etc.).
Essa última linha de investigação, que parece ser 
uma das mais promissoras dentro da EI, é abordada 
no Handbook através de estudos como o de Asheim e 
Gertler, sobre a relação entre as inovações e o contexto 
local no qual ocorrem; de Malerba, acerca da influência 
de condições setoriais da indústria sobre as característi-
cas do processo inovativo; de von Tunzelmann e Acha, 
analisando a inovação em setores industriais de “baixa 
tecnologia”; e de Miles, a respeito da inovação no setor 
de serviços.
Em relação a esse tipo de estudo, cabe uma outra 
critica que, embora extensa, nos parece imprescindível 
tendo em vista o espaço em que esta resenha é publicada. 
Eles utilizam um corpo conceitual e metodológico que 
apresenta um considerável poder explicativo em relação 
ao contexto que se propõem a analisar: o dos países de 
capitalismo avançado (ou centrais). Indubitavelmente, 
essas construções são adequadas para compreender os 
fenômenos que se manifestam nesse contexto específi-
co. Contudo, talvez pelo fato de que seus autores não 
o especifiquem, ou talvez porque nem sequer tenham 
consciência disso, elas têm sido empregadas de forma 
indiscriminada e acrítica para abordar o fenômeno da 
inovação nos países periféricos.
Um exemplo claro dessa prática é a utilização do 
conceito de Sistema Nacional de Inovação (SNI) – con-
siderado um dos conceitos-chave dessa literatura – como 
explicativo da realidade inovativa latino-americana. Esse 
conceito parece ser suficiente para analisar o que ocorre 
em países como EUA, Inglaterra e Japão, como explorado 
nos trabalhos seminais de Mowery e Rosenberg e Rosen-
berg e Nelson. Mas tem se mostrado inadequado para 
compreender, por exemplo, a realidade brasileira. 
O que se verifica no Brasil é, justamente, a escassez 
de articulações institucionais orgânicas, fruto de um 
longo processo de co-organização, que caracterizam 
esses sistemas nos países de capitalismo avançado. A 
concentração das atividades inovativas no restrito eixo 
Sul-Sudeste (longe, portanto, de ter uma abrangência 
nacional), a baixa propensão a inovar (e, mais ainda, a 
realizar P&D) das empresas locais, o absoluto predomí-
nio do grande capital estrangeiro nos setores de maior 
intensidade tecnológica, o elevado fluxo de importação 
de tecnologia e a escassa geração de inovações no sen-
tido estrito são exemplos de elementos sistêmicos (arti-
culados, interdependentes etc.) da nossa relação CTS, 
típica do capitalismo periférico. Por não se “encaixarem” 
nesse referencial, esses aspectos só podem ser com ele 
abordados à custa de uma recorrente desconsideração 
do seu caráter sistêmico e da distância – quantitativa e 
qualitativa – que guarda seu comportamento em relação 
àquele esperado pela EI. Para compreender a realidade 
brasileira, parece ser muito mais interessante adotar 
referenciais alternativos, como o do Sistema Nacional 
de Aprendizado Passivo, proposto por Viotti em seu 
trabalho Passive and Active National Learning Systems, ou 
pelas tentativas que têm sido realizadas na esteira do que 
ficou conhecido como Pensamento Latino-americano em 
Ciência, Tecnologia e Sociedade (PLACTS). 
Retomando as observações pontuais em relação ao 
Handbook, é preciso destacar que ele trata com proprie-
dade a questão da má utilização de indicadores de C&T 
por parte dos fazedores de política (policy makers) e as 
limitações dos indicadores existentes atualmente. De 
fato, tal como ressalta Smith, é freqüente o uso ambíguo 
de conceitos e de formas de mensuração da atividade 
inovativa, que tendem a ir de encontro às hipóteses 
levantadas pelos atores que conduzem a política cientí-
fica e tecnológica. Aspecto sem dúvida comum a países 
centrais e periféricos.
Outros aspectos importantes relacionados à ino-
vação tecnológica, como o papel das universidades no 
desenvolvimento tecnológico, são ainda tratados pelo 
Handbook. Talvez por estarem apoiados em construtos 
teóricos como o “Modo 2” de Gibbons et al. ou a Triple 
Helix de Etzkowitz e Leydesdorff, o livro parece conferir 
uma ênfase excessiva na importância das pesquisas con-
duzidas em conjunto por universidades e empresas. Essa 
idéia, que contraria as evidências disponíveis acerca da 
realidade dos países centrais e periféricos, tem se tornado 
bastante aceita no meio acadêmico latino-americano. As 
empresas parecem estar pouco interessadas em buscar nas 
universidades o conhecimento desincorporado obtido 
por meio da pesquisa. A pesquisa universitária, para as 
empresas, parece ser mais uma forma de capacitar os pro-
fissionais que, ao ser contratados, passarão a desenvolver 
pesquisas dentro dos laboratórios da própria empresa. 
Dados apresentados por Mowery e Rosenberg mostram 
que, ao longo do período da Guerra Fria, a participação 
das pesquisas universitárias contratadas por empresas 
tem decrescido. Em 1953, pesquisas desse tipo represen-
tavam 11% do total; em 1960, já representavam 5,5%; e, 
em 1978, representavam apenas 2,7%, valor quase três 
vezes maior que aquele que se verifica atualmente.
Outro ponto que merece destaque é o tratamento 
dado à relação entre as empresas multinacionais (EMNs) 
e o desenvolvimento tecnológico. Através da análise de 
evidências recentes, se conclui que entre os fatores que 
definem o comportamento inovativo dessas empresas 
no contexto da globalização o mais importante é a ne-
cessidade de responder às especificidades da demanda 
em cada contexto. Apesar de explorar esses elementos 
com propriedade, questões como a “captura” da tec-
nologia pelas EMNs (entendida como o monopólio 


----- Page 4 (native text) -----
92
RECIIS – R. Eletr. de Com. Inf. Inov. Saúde. Rio de Janeiro, v.2, n.2, p.89-92, jul.-dez., 2008
dessas empresas sobre a produção da tecnologia), em 
detrimento dos consumidores-usuários, não são tratadas. 
O fato dessa questão ser freqüentemente abordada por 
outros autores do campo ESCT enseja outra crítica à 
EI. Ela parece ter aceitado o dogma de que a empresa é 
o único lócus do surgimento de inovações e de que não 
há modelo de desenvolvimento que possa prescindir 
da grande empresa privada e do oligopólio. Ao fazê-lo, 
a EI inibe reflexões a respeito de formas alternativas 
de desenvolvimento tecnológico que ocorrem fora do 
âmbito das empresas privadas (ignorando, por exemplo, 
o emblemático movimento da tecnologia apropriada e 
dos mais recentes movimentos da Tecnologia Social e da 
Economia Solidária).
Concluindo esta resenha, na qual buscamos desta-
car os aspectos do Handbook que mais nos interessaram 
enquanto pesquisadores do campo dos ESCT, cabe res-
saltar que a obra analisada representa uma importante 
contribuição para esses estudos. Trata-se de uma boa 
compilação de trabalhos sobre EI que, de forma clara 
e didática, oferece àqueles que, qualquer que seja sua 
postura ideológica, se dedicam ao estudo da inovação 
tecnológica e de aspectos a ela relacionados.
E isso a despeito de algumas limitações que já 
enfatizamos. Elas podem ser entendidas como origi-
nadas do fato da obra não se propor a ser, de fato, um 
Manual da Inovação, mas um Manual da Economia da 
Inovação, haja vista a ausência de uma abordagem mais 
plural e pluridisciplinar ao tema da inovação. E do fato 
do Handbook ter sido (inconscientemente) concebido 
pelos seus autores, talvez devido à precária consciência 
que o pensamento hegemônico possui daquilo que lhe 
é alheio, como um Manual da Economia da Inovação 
para os Países de Capitalismo Avançado. Isso fica patente 
pela inexistência de uma consideração acerca do fato do 
referencial apresentado ter sido concebido como corpo 
explicativo para os países avançados: embora irrealista, 
seria conveniente incluir um lembrete, ao estilo das con-
tra-indicações das bulas de remédios, de que ele pode ter 
efeitos colaterais indesejados quando “administrado” a 
países periféricos.
Fontes de consulta
Dagnino R, Thomas H. Elementos para una renovación 
explicativo-normativa de las políticas de innovación 
Latinoamericanas. Rev Avaliação 2001; 6(19).
Dias R, Dagnino R. A política científica e tecnológica 
brasileira: três enfoques teóricos, três projetos políticos. 
Rev Econ. 2007; 33(2).
Etzkowitz H, Leydesdorff L. Universities and the Glo-
bal Knowledge Economy: a Triple Helix of University 
– Industry – Government Relations. London: Pinter 
Publishers; 1997.
Gibbons M, Limoges C, Nowotny H, Schwartzman S, 
Scott P, Trow M. The new production of knowledge: 
the dynamics of science and research in contemporary 
societies. London: SAGE Publications; 1994.
Kline S, Rosenberg N. An Overview of Innovation. In: 
Landau R, Rosenberg N, editors. The Positive Sum 
Strategy. Washington, D.C.: National Academy of Press; 
1986.
Mowery D, Rosenberg N. The U.S. National Innovation 
System. In: Nelson R. National Innovation Systems: a 
Comparative Analysis. New York: Oxford University 
Press; 1993.
Rosenberg N. Inside the Black Box: Technology and 
Economics. Cambridge: Cambridge University Press; 
1983.
Rosemberg N, Nelson R. Technical Innovation and 
National Systems. In: Nelson R. National Innovation 
Systems: a Comparative Analysis. New York: Oxford 
University Press; 1993.
Schumpeter JA. A Teoria do Desenvolvimento Econômi-
co. São Paulo: Nova Cultural; 1988.
Viotti EB. Passive and Active Learning Systems: a 
Framework to Understand Technical Change in Late 
Industrializing Economies and Some Evidences from 
a Comparative Study of Brazil and South Korea [Tese 
de Doutorado]. Nova York: The New School for Social 
Research; 1997.
