

----- Page 1 (native) -----
Instituto Federal de Pernambuco. Campus Igarassu. Curso de Gestão da Qualidade. 14 de janeiro de 
2021. 
 
 
ANALISE QUALITATIVA DO PARQUE DE CAMARAGIBE-PE 
PARA A PRÁTICA DE ATIVIDADES FÍSICAS 
Romário Rodrigues Diomedes da Silva 
romario.diomedes4@gmail.com 
Bruno Rios Monteiro (orientador) 
bruno.monteiro@igarassu.ifpe.edu.br 
 
 
 
RESUMO 
Parques e praças podem desempenhar papel importante na promoção a saúde, pois 
podem ser locais propícios para prática de atividade física, proporcionando uma vida 
ativa aos usuários. O presente trabalho teve como objeto de estudo o Parque de 
Camaragibe, com o objetivo de analisar de forma qualitativa através da escala 
SERVQUAL adaptada a realidade do parque e assim entender o nível de satisfação 
dos usuários, identificando pontos de melhorias. Os dados foram coletados em 3 
etapas: visita ao setor de planejamento urbano para uma entrevista com o gestor, bem 
como realização de observação sistemática in loco e aplicação de questionários no 
parque Camaragibe junto aos usuários praticantes de atividade física. Foram definidos 
doze atributos, importantes por promover bem estar e atender as necessidades dos 
usuários. Este trabalho pode ser classificado como um trabalho de levantamento de 
campo, do tipo descritivo e de abordagem qualitativa, tendo como instrumento de 
coleta de opiniões o questionário estruturado. Para avaliação das questões de 
Expectativa (E) e Percepção (P), foi utilizado a escala Likert adaptado para 5, sendo 
distribuída em 1 “discordo totalmente”, 2 “discordo”, 3 “nem concordo e nem discordo”, 
4 “concordo” e 5 “concordo totalmente”. Analisando os dados, foi possível identificar 
que a presença de profissionais de segurança, presença de profissional de educação 
física e disponibilidade de banheiros acessíveis/limpos foram as variáveis que 
apresentaram maiores gap’s entre expectativa (E) e percepção (P), sendo assim 
caracterizado como críticas. 
 
ABSTRACT 
Parks and squares can play an important role in health promotion, as they can be 
suitable places for physical activity, providing an active life to users. The present work 
had as its object of study the Parque de Camaragibe, with the objective of qualitatively 
verifying the Parque de Camaragibe as a space for physical activity. It is also sought 
to apply the SERVQUAL scale adapted to the reality of the park and thus understand 
the level of user satisfaction, identifying points for improvement. Data were collected 
in 3 stages: visit to the urban planning sector for an interview with the manager, as well 
as systematic observation in loco and application of questionnaires in Camaragibe 
Park with users who practice physical activity. Twelve attributes were defined, 
important for promoting well-being and meeting the needs of users. This work can be 
classified as a field survey work, of the descriptive type and with a qualitative approach, 
having the structured questionnaire as an instrument for collecting opinions. To assess 
the Expectation (E) and Perception (P) questions, the Likert scale adapted to 5 was

----- Page 2 (native) -----
Instituto Federal de Pernambuco. Campus Igarassu. Curso de Gestão da Qualidade. 14 de janeiro de 
2021. 
 
used, being distributed in 1 "strongly disagree", 2 "disagree", 3 "neither agree nor 
disagree", 4 "agree ” and 5 “I totally agree”. Analyzing the data, it was possible to 
identify that the presence of security professionals, the presence of a physical 
education professional and the availability of accessible/clean bathrooms were the 
variables that presented the greatest gaps between expectation (E) and perception 
(P), thus being characterized as criticism. 
 
Palavras-chave: Atividade física. Parque/ Praças. Percepção e expectativa do cliente 
Qualidade de serviço. 
 
 
1 INTRODUÇÃO 
 
Segundo Richter & Bocker (1998), a qualidade ambiental urbana está relacionada 
ao acesso da comunidade à quantidade, qualidade e distribuição de espaços livres e 
assim permitir um contato com a natureza positivamente. Além disso, os espaços 
livres urbanos também podem proporcionar socialização e expressão cultural. Desse 
modo, o contato com essas áreas proporciona uma combinação entre conservação 
da natureza, da flora, da fauna, do solo, funções climáticas e as necessidades da 
população em relação à recreação e contato com a natureza. Apesar da importância 
das áreas verdes, não há muitos investimentos do setor público, devido ao custo de 
manutenção e o descuido da população na conservação dos espaços (MORERO; 
SANTOS; FIDALGO, 2007) 
Owen et al. (2000), em seu estudo, cita o ambiente físico como um dos fatores 
determinantes para a prática da atividade física em espaço aberto, em se deve levar 
em consideração no planejamento do parque o acesso, o clima/estação do ano, o 
espaço físico, dentre outros. 
Nesta perspectiva, o objetivo deste trabalho foi verificar qualitativamente o Parque 
de Camaragibe como espaço para prática de atividades físicas. Busca-se ainda, 
aplicar a escala SERVQUAL adaptada a realidade do parque Camaragibe e assim 
entender o nível de satisfação dos usuários, identificando pontos de melhorias. 
O presente trabalho está subdividido em 3 seções, a seção 1 além da introdução 
apresenta a revisão de literatura abordando os principais assuntos. A seção 2 traz a 
metodologia empregada no trabalho, descrevendo a técnica de coleta dos dados e 
sua manipulação. Por fim, a seção 3, destinada à análise dos resultados. 
 
1.1 REFERENCIAL TEÓRICO 
 
Os espaços verdes podem ter várias classificações, como cita Lamas (2004) ao 
afirmar que esses incluem jardins, parques, vias verdes, espaços intersticiais, frentes 
marginais de rio ou de mar, dentre outros. O mesmo autor afirma ainda que praças e 
parques são os tipos mais encontrados nos centros urbanos das cidades brasileiras. 
Castelnou (2006) destaca que os mesmos sofreram modificações ao longo dos 
tempos e, atualmente, são vistos como um espaço urbano público destinado a uma 
nova função que seria o lazer. Sendo essas áreas diferenciadas, estes têm como 
papel urbano características funcionais ou morfológicas, compondo diferentes 
modelos de lazer (SANTOS 2006), ou seja, parque urbano seria locais abertos que

----- Page 3 (native) -----
Instituto Federal de Pernambuco. Campus Igarassu. Curso de Gestão da Qualidade. 14 de janeiro de 
2021. 
 
tem como principal função as diferentes formas de recreações, apresentando também 
elementos naturais como vegetação, lagos, dentre outros. 
Essas áreas livres são importantes na área urbana, por proporcionar convívio de 
diferentes lazeres, além de proporcionar relação do homem com a natureza, em que 
algumas praças e parques são caracterizadas como academias ao ar livre, tornando- 
se importante na promoção da saúde e na qualidade de vida da população em seu 
entorno. 
Bem, Tocchio e Souza (2012) em seu trabalho citam os benefícios dos exercícios 
físicos e ressaltam a importância para prevenção de doenças. Por outro lado, hábitos 
ligados ao sedentarismo são citados como um os principais aliados aos fatores de 
risco induzem doenças crônico-degenerativas (MOYSES et al., 2004). Diante disso, 
esse fato chamou a atenção da Organização Mundial da Saúde (OMS), 
caracterizando a atividade física como prioridade. Logo, o Ministério da Saúde por 
meio da Portaria GM/MS 719, de 7 de abril de 2011, lançou o Programa Academia da 
Saúde (PAS), sendo está redefinida pela PRT Nº 2681/GM/MS de 08 de novembro de 
2013, no intuito de fortalecer o apoio às ações da saúde, promovendo cuidados e com 
hábitos de vida saudáveis na população; através da implementação de polos e 
profissionais qualificados (COSTA et al., 2013). 
Deve-se ter atenção sobre o sedentário, pois a prática de atividade física poderá 
acarretar benefícios em diferentes dimensões da saúde (física, psíquica e social) 
(Viana, 2017). Existem diversos estudos que abordam a relação positiva da prática 
regular de atividades físicas com a manutenção da densidade mineral óssea, com a 
melhoria dos casos de ansiedade e do estresse, com a diminuição do risco de doenças 
cardiovasculares e respiratórias, com a melhoria dos quadros de depressão e humor 
(MONTEIRO e FARO, 2006). Doenças crônicas custam caro para o Sistema Único de 
Saúde (SUS), diante disso, é importante investimentos em pesquisa, vigilância, 
prevenção, promoção da saúde e defesa de uma vida saudável (MALTA, et al., 2006). 
Perante o exposto, os parques e praças podem desempenhar papel importante na 
promoção a saúde, pois podem ser locais propícios para prática de atividade física, 
proporcionando uma vida ativa aos usuários, porém vários aspectos fundamentais a 
serem considerados no projeto e na gestão do uso de espaços públicos como área 
para prática de atividade física, em que podem-se destacar as condições de 
manutenção, acessibilidade, segurança e a qualidade e adequação dos equipamentos 
existentes nos locais (MCCORMACK et al., 2010). 
A escala SERVQUAL é utilizada para mensurar a percepção dos usuários em 
comparação com as expectativas, e assim identificar o nível de satisfação do cliente 
(LOVELOCK, WIRTZ e HEMZO, 2011); os mesmos autores afirmam que a 
SERVQUAL pode ser aplicadas em diversos estudos seja para avaliar e comparar 
variedade de serviços ou até mesmo tornar tal serviço diferenciado agregando assim 
valor. 
Scramim et al. (2015), compreendem a escala SERVQUAL como uma escala com 
vários itens para mensurar a expectativa (E) e percepção (P) dos clientes em relação 
aos serviços, onde a qualidade (Q) é a diferença entra P e E (Q=P-E), essas 
diferenças são falhas que precisam ser corrigida e assim melhorar a qualidade do 
serviço. A utilização dessa escala é realizada pela aplicação de questionários e assim 
valiadas a P e E em relação a 22 (vinte e duas) variáveis agrupadas em 5 (cinco) 
dimensões específicas: confiabilidade, capacidade de resposta, segurança, empatia

----- Page 4 (native) -----
Instituto Federal de Pernambuco. Campus Igarassu. Curso de Gestão da Qualidade. 14 de janeiro de 
2021. 
 
e tangibilidade. Ao aplicar o SERVQUAL deve-se saber o que deseja avaliar para que 
o questionário fique de acordo com o contexto da empresa, diante disso, poderá 
acrescentar ou diminuir a quantidade de questões e as dimensões da pesquisa 
(RAMOS, 2017). 
Através de uma pesquisa previa (Quadro 1), utilizando outros trabalhos 
acadêmicos relacionados, determinou-se as variáveis importantes para prática de 
atividade física em parques ou praças urbanas. 
 
Quadro 1. Variáveis selecionadas para avaliação de qualidade nas praças/ parques onde se praticam 
atividades físicas. 
 
Reis, Petroski e Reis (2002). 
Nascimentos e Cunha (2020). 
Ribeiro, Lontra e Golin (2017). 
Batista et al. (2013). 
Silva et al. (2015). 
Aguiar et al. (2019). 
Neto et al. (2021). 
Oliveira et al. (2019). 
Fautino e De Sá Tales (2021). 
Viana (2017). 
Disponibilidade de bebedouro 
x 
x 
x 
x 
X 
x 
Banheiros acessíveis e limpos 
x 
x 
x 
x 
x 
X 
x 
Arborização nas praças/ parques onde se praticam 
atividade física 
x 
x 
x 
x 
X 
x 
X 
Amplo estacionamento em parques e parques 
x 
x 
x 
comercialização de lanches nas praças/parques 
x 
x 
X 
x 
presença de profissionais de segurança 
x 
x 
x 
x 
x 
x 
X 
x 
X 
Disponibilidade de aparelhos de musculação nas 
praças/parques 
x 
x 
x 
x 
X 
X 
Pista de caminhada/corrida em boas condições 
x 
x 
x 
X 
Presença de profissional de educação física em 
praças/parques 
x 
x 
X 
Limpeza das praças/parques 
x 
x 
x 
Disponibilidade de bancos em quantidade suficiente em 
praças/parques. 
x 
x 
x 
x 
x 
x 
X 
x 
X 
Fonte: Neto Ribeiro e Maia, 2021. (Adaptado)

----- Page 5 (native) -----
Instituto Federal de Pernambuco. Campu s Igarassu. Curso de Gestão da Qualidade. 14 de janeiro de 
2021. 
 
N= Z2 * p *q 
e2 
2 METODOLOGIA 
O presente artigo pode ser classificado como um trabalho de levantamento de 
campo, do tipo descritivo e de abordagem qualitativa, pois busca levantar as opiniões 
qualitativas dos usuários sob o parque e teve como objeto de estudo o Parque 
Municipal Maria Anita Amazonas MacDowell, conhecido popularmente como Praça de 
Camaragibe. Os dados foram coletados em 3 etapas: visita ao setor de planejamento 
urbano localizado na prefeitura de Camaragibe para uma entrevista com o gestor, bem 
como realizada uma observação sistemática in loco e aplicação de questionários no 
parque Camaragibe junto aos usuários praticantes de atividade física. 
Antes da criação do questionário, foi feita uma pesquisa bibliográfica para levantar 
os principais parâmetros persuasivos na percepção dos usuários de parques/praças 
praticantes de atividade física. Diante disso, foram definidos onze atributos (Quadro 
1), importantes por promover bem estar e atender as necessidades dos usuários, 
porém foi incluída mais uma, a respeito da disponibilidade de chuveiros, pois é 
conveniente para alguns praticantes de atividade física. Por tanto, o presente trabalho 
tem um total de doze atributos para possível avaliação da qualidade do serviço do 
Parque Camaragibe, sendo está avaliada por apenas três dimensões: tangibilidade, 
segurança e confiabilidade. Sousa (2007) em seu estudo, destacou como um dos 
principais aspectos relevantes a quantidade de chuveiros no parque, o mesmo afirma 
que esta queixa é mencionada principalmente pelas pessoas que utilizam o parque 
como ginásio, pois esses usuários, após praticar suas atividades tomam banho para 
ir diretamente para o trabalho. 
O questionário foi adaptado à realidade do serviço prestado, pois nem todas as 
dimensões trazidas na SERVQUAL condizem com os atributos de avaliação da 
qualidade do serviço do Parque Camaragibe. 
O instrumento de coleta de opiniões foi o questionário estruturado, dividido em três 
seções. Na primeira seção foram elaboradas quatro questões para obtenção de dados 
sociodemográficos; a segunda seção constituída de doze perguntas referentes às 
variáveis abordadas, no intuito de determinar as expectativas dos entrevistados; e por 
fim, a terceira seção com treze questões, sendo doze para determinar as percepções 
dos usuários e uma única, aberta para o entrevistado opinar alguma melhoria para o 
Parque. Para avaliações das questões de Expectativa (E) e Percepção (P), foi 
utilizado a escala Likert adaptado para 5, sendo distribuída em 1 “discordo totalmente”, 
2 “discordo”, 3 “nem concordo e nem discordo”, 4 “concordo” e 5 “concordo 
totalmente”. Esse questionário foi elaborado por meio da plataforma do Google 
Formulários, ficando disponível durante dez dias, foi gerado o link e QR-Code, 
posteriormente foram impressos para serem distribuídos aos praticantes de atividade 
física do parque. Para maior representatividade, os mesmos foram distribuídos todos 
os dias, em diferentes períodos do dia (horário mais frequentado como os atípicos). 
Além da disponibilidade do questionário digital, teve o físico, para aqueles usuários 
que pretendiam responder no momento da visita. A amostragem foi do tipo intencional, 
pois a forma de abordagem foi acidental, ou seja, seleção de forma aleatória, porém 
apenas usuários dentro do perfil da pesquisa que foi para os praticantes de atividades 
físicas. 
O tamanho da amostra foi definido considerando uma população infinito, calculado 
a partir da equação a seguir (MIOT,2011): 
 
(1)

----- Page 6 (native) -----
Instituto Federal de Pernambuco. Campus Igarassu. Curso de Gestão da Qualidade. 14 de janeiro de 
2021. 
 
Sendo: 
n= Tamanho amostral 
Z2= Nível de confiabilidade da pesquisa (valor tabelado); 
p= Proporção populacional da característica estudada: q=1-p 
e= Erro de estimação 
Como não há conhecimento das proporções, adota-se p=50% (0,5), sendo q = 1- 
0,5= 0,5. Assim, foi adotado nível de confiança de 95% (z=1,96), com margem de erro 
à 7% (0,07), obtendo resultado de 196 pessoas. 
Foi considerado população infinita, pois não existem dados com o número de 
pessoas praticantes de atividade física, podendo também ter usuários de diversas 
áreas incluindo cidade circunvizinhas, ou seja, não é possível estimar 
quantitativamente os usuários no parque. 
Em função do curto período para aplicação do questionário, não foi possível 
concluir a pesquisa com amostra de 196 usuários. 
 
3 RESULTADOS 
A Tabela 1 apresenta os níveis de expectativa média (E) da percepção média (P) 
e do Gap referente a cada variável avaliada. É possível observar que todos os valores 
encontrados no Gap são negativos, isso indica que os usuários estão insatisfeitos com 
os serviços, ou seja, a expectativa é maior que a percepção. Deve-se ter uma atenção 
especial às variáveis que apresentam maiores Gap’s, sendo necessárias intervenções 
em prol de melhorias.

----- Page 7 (native) -----
Instituto Federal de Pernambuco. Campus Igarassu. Curso de Gestão da Qualidade. 14 de janeiro de 
2021. 
 
 
 
Tabela 1. Gap’s encontrados em cada variável estudada. 
 
Variáveis 
Perguntas 
Média GAP 
x1:disponibilida 
de 
de 
bebedouro 
E- Considero importante haver Bebedouro em boas condições para que eu possa me manter 
hidratado (a). 
4,042 -2,343 
P- Enquanto pratico atividade física consigo usufruir de um bebedouro em boas condições de 
uso no parque. 
1,699 
x2:Banheiros 
acessíveis 
e 
limpos 
E- Considero importante haver em praças/ parques banheiros limpos e conservados 
4,538 
-2,490 
P- Enquanto pratico atividade física consigo usufruir de um banheiro limpo com boas condições 
de uso no parque. 
2,049 
x3:arborização 
nas 
praças/ 
parques onde se 
praticam 
atividade física 
E- Considero importante que nas praças/parques onde se praticam atividades físicas, 
apresentem boa arborização. 
4,168 
-1,203 
P- O Parque Camaragibe é bem arborizado. 
2,965 
x4:amplo 
estacionamento 
em parques e 
parques 
E- Considero importante haver estacionamento em praças/parques 
4,175 
-1,965 
P- O parque Camaragibe tem amplo estacionamento para os usuários. 
2,210 
x5: 
comercialização 
de lanches nas 
praças/parques 
E- Considero importante haver nas praças/parque pontos de comercialização de lanches, água 
de coco, sucos, etc. 
4,441 -2,140 
P- Ao praticar atividade física no Parque Camaragibe, consigo consumir lanches e bebidas 
como água de coco, sucos, etc. 
2,301 
x6: presença de 
pro- 
fissionais 
de segurança 
E- Considero importante que as praças/parques apresentem profissional de segurança 
(policiais, guardas, etc.), oferecendo uma sensação de segurança. 
4,615 -2,608 
P- O parque Camaragibe apresenta profissionais de segurança, e tenho uma sensação de 
segurança em praticar atividades aqui. 
2,007 
x7: 
Disponibilidade 
de aparelhos de 
musculação nas 
praças/parques 
E- Considero importante que as praças/parques onde se praticam atividade física, tenham 
aparelhos para praticar atividade (como musculação). 
4,315 -1,804 
P- O parque Camaragibe apresenta aparelhos para fazer musculação, onde tenho a 
possibilidade de usa-los. 
2,510 
x8: 
Pista 
de 
caminhada/corri 
da 
em 
boas 
condições. 
E- Considero importante que a pista utilizada para caminhada/corrida, esteja em boas 
condições de uso (sem defeito, pista sem buracos, etc.) 
4,622 -0,566 
P- A pista que pratico corrida/caminhada na Praça Camaragibe não apresenta obstáculos 
(buracos). 
4,056 
x9: Presença de 
profissional de 
educação física 
em 
praças/parques 
E- Considero importante a presença de profissionais qualificados em praças / parques para nos 
ajudar em atividades como ginástica (dança, funcional, alongamento) e musculação. 
4,294 -2,503 
P- O parque Camaragibe conta com profissionais qualificados disponíveis, consigo auxilio para 
praticar ginástica (dança, alongamento, funcional, etc.) e musculação). 
1,790 
x10: 
Limpeza 
das 
praças 
/ 
parques 
E- Considero importante que as praças/ parques apresente boas condições de limpeza. 
4,650 -1,650 
P- Ao praticar atividade física no Parque Camaragibe observo que o local apresenta boa 
conservação de limpeza. 
3,000 
x11:Disponibili- 
dade de bancos 
em 
quantidade 
suficiente 
em 
praças/ parques. 
E- Considero importante bancos em quantidade suficiente em praças/parques. 
4,399 
-1,685 
P- O parque Camaragibe apresenta quantidade suficiente de bancos para seus usuários. 
2,713 
x12:Disponibilid 
ade 
de 
chuveiros 
E- Considero importante que nas praças/parques onde se praticam atividades físicas tenham 
banheiro com chuveiros para que as pessoas possam utiliza-los após praticar atividades. 
4,098 -2,231 
P- Tenho a possibilidade de tomar banho no banheiro do Parque Camaragibe após praticar 
atividade física. 
1,867 
Fonte: Guimarães 2020 (Adaptado)

----- Page 8 (native) -----
Instituto Federal de Pernambuco. Campus Igarassu. Curso de Gestão da Qualidade. 14 de janeiro de 
2021. 
 
Ao analisar a expectativa do cliente (Tabela 1), observa-se que todos os critérios 
analisados são considerados importantes (nota >4), destacando-se as variáveis: 
limpeza parques/praças (4,650), pista de corrida/ caminha em boa condição (4,622) e 
presença de profissionais de segurança (4,615). Quanto a percepção, destacou-se 
pista de corrida/ caminha em boa condição (4,056), limpeza parques/praças (3,00) e 
arborização nas praças/parques (2,965). 
Com base nos resultados encontrados, foi aplicado o método dos quartis para 
cada questão abordada, sendo este indicado por Gonçalves e Belderrain (2012). 
Nessa análise, após os tratamentos dos dados finais, foi possível indicar o nível de 
prioridade: crítica, alta, moderada ou baixa (Tabela 2). 
 
Tabela 2. Classificação das prioridades das variáveis estudadas (GAP’s) 
 
X6 
X9 
X2 
X1 
X12 
X5 
X4 
X7 
X11 
x10 
x3 
x8 
-2,61 -2,51 -2,49 -2,34 -2,23 -2,14 -1,97 -1,80 -1,69 -1,65 
- 
1,20 
- 
0,57 
1º Quatil= -2,45 
2º Quartil= -2,05 
3ºQuartil= -1,66 
Crítica 
Alta 
Moderada 
Baixa 
Fonte: Elaborado pelo autor 
Observa-se que as características destacadas como críticas são: X6 – 
Presença de profissionais de segurança, X9 – Presença de profissional de educação 
física e X2 – Banheiros acessíveis e limpos. Como mencionado anteriormente, havia 
uma questão para o entrevistado responder abertamente sobre pontos de melhorias, 
sendo assim, apenas 37% responderam a mesma, um dos pontos mais abordados 
foram: segurança do local, profissional de educação física e banheiros. Alguns 
entrevistados afirmaram que não se sentem seguros, reivindicando por policiamento, 
pois existem relatos de furtos; pediram melhorias para os sanitários, visto que, estes 
se encontram com algumas estruturas quebradas e reforçaram a importância de uma 
pessoa responsável para manter boas condições de limpeza e instalações, também 
foi questionado o horário de funcionamento do banheiro e falta d’agua. Foi relatado 
que anos atrás o parque Camaragibe contava com a presença de profissional de 
educação física, foram feitas ainda comparações com outras academias ao ar livre de 
cidades circunvizinhas; atualmente não se encontra tal profissional e o local apresenta 
espaço para musculação, mas toda estrutura é cimentada, é possível identificar na 
Imagem 2. 
A segurança pública nos parques e adjacências estimula a prática de atividades 
físicas (SILVA et al.,2009). As condições dos sanitários é um fator problemático em 
estudos sobre praças e parques, pois a maioria das vezes apresentam péssimas 
condições de usos ou até mesmo inutilizáveis; Silva, et al., (2011), estudando as 
condições de espaços públicos destinados a prática de atividades Físicas na cidade 
de Pelotas, avaliaram 63 praças/parques e constataram que 87,3% das analisadas 
não apresentavam banheiros, sendo os poucos encontrados apresentaram condições 
precárias, Mallmann (2019), também evidenciou em seu estudo sérios problemas nas 
instalações sanitárias; em uma pesquisa de satisfação em Jaboticabal-SP realizada 
por Batista et al. (2013), teve como uma das sugestões a construção de sanitário 
adequados e presença de uma pessoa responsável pela sua limpeza e manutenção.

----- Page 9 (native) -----
Instituto Federal de Pernambuco. Campus Igarassu. Curso de Gestão da Qualidade. 14 de janeiro de 
2021. 
 
Figura 1. Condição da instalação física do banheiro masculino do Parque Camaragibe, PE. 
Fonte: Autoria própria 
Quanto ao nível de prioridade caracterizada como alta, sendo: x1- 
disponibilidade 
de 
bebedouro, 
x12- 
Disponibilidade 
de 
chuveiros 
e 
x5- 
comercialização de lanches nas praças/parques. O local não tem bebedouro, muitos 
usuários levam água de casa ou até mesmo compram aos vendedores ambulantes. 
Quando o assunto foi disponibilidade de chuveiros, apenas um entrevistado abordou 
sua importância, salientando que é necessário caso algum praticante necessite ir ao 
trabalho após praticar atividades. O local apresenta nas imediações lanchonetes e/ou 
pequenas barracas de lanches, porém os usuários teriam que se ausentar do parque, 
há apenas alguns ambulantes no local comercializando guloseimas; é visto como 
importante vendas de lanches, já que alguns entrevistados destacaram relevante após 
suas atividades tomar uma água de coco, comer algo acompanhado, dentre outros. 
As características vista como moderadas foram: x4- amplo estacionamento em 
parques e parques, x7- Disponibilidade de aparelhos de musculação nas 
praças/parques e x11- Disponibilidade de bancos em quantidade suficiente em 
praças/ parques. O parque Camaragibe apresenta estacionamento, porém comporta 
uma pequena quantidade de veículos, o gap encontrado para essa questão do 
estacionamento foi de -1,97 é importante salientar que 44,8% dos entrevistados não 
utilizam nenhum meio de transporte para ir até o parque, podendo esse ser um fator 
determinante para o baixo gap encontrado, já as pessoas que utilizam carro ou motos 
afirmaram que muitas vezes deixam seus veículos no supermercado de grande porte 
que possui amplo estacionamento gratuito. Na Observação sistemática foi verificado 
14 bancos, mas isso não foi um fator considerado como importante, visto que a maioria 
dos entrevistados vão praticar corrida e/ou caminhada, no entanto, alguns usuários 
destacaram a importância de mais bancos para descansar ou até mesmo lanchar após 
a realização de atividade física. 
Por fim, as características com baixa prioridade: x10- Limpeza das 
praças/parques, x3- arborização nas praças/ parques onde se praticam atividade 
física e x8- Pista de caminhada/corrida em boas condições. Aparentemente o parque 
apresenta boas condições de limpeza, um dos entrevistados abordou como proposta 
a implantação de lixeiras para coleta seletiva. O Parque apresenta diferentes espécies 
arbóreas, porém nos canteiros da pista de corrida/caminhada, apresenta espécies 
aparentemente jovens, não havendo bom sombreamento nas pistas e bancos, foi 
evidenciada uma espécie frutífera e pessoas jogando pedras para colher fruto, sendo 
essa ação, um fator de risco para os usuários presentes. Ainda sobre a arborização 
foi destacada por alguns entrevistados que essa variável é precária, propondo mais 
investimentos em paisagismo, com espécies ornamentais e manutenção nas arvores

----- Page 10 (native) -----
Instituto Federal de Pernambuco. Campus Igarassu. Curso de Gestão da Qualidade. 14 de janeiro de 
2021. 
 
existentes. Aparentemente a pista de corrida/caminhada encontra-se conservada, 
mesma é cimentada e apresenta divisões nas vias de acessos. 
Figura 2. Área de musculação do Parque Camaragibe, PE. 
Fonte: Autoria própria 
Foram levantadas algumas questões sobre implantação de quadras, mesas com 
bancos para jogos de tabuleiro, assim como outras ampliações, porém deve-se ter 
conhecimento se o espaço físico suportaria expansões e introdução de novas áreas. 
 
4 CONSIDERAÇÕES FINAIS 
Através da observação sistemática, verificou-se que o parque Camaragibe tem 
como funcionalidade a prática de educação física e recreação, com base na pesquisa, 
percebe-se também que o serviço oferecido não é de qualidade satisfatória, pois a 
expectativa supera a percepção das variáveis estudadas. 
No que diz respeito à percepção dos usuários sobre o ambiente físico, constatou- 
se a importância de espaços urbanos adequados para prática de atividades físicas 
assim como sua existência e manutenção. O Parque Camaragibe precisa de ações 
emergenciais no setor de segurança e saúde, pois é essencial profissionais de 
segurança garantindo bem estar aos usuários, assim como investimento em ações de 
saúde, visto que, os praticantes de atividades físicas destacaram como importante a 
presença de um profissional de educação física, comparando inúmeras vezes outras 
cidades quem contam com programa como academia da saúde. 
Dentre as principais características consideradas como crítica, está relacionado a 
estrutura física que seria a acessibilidade e condições dos sanitários, outras duas 
características foram a presença de profissionais de educação física e segurança, 
sendo estas bastante abordadas no presente trabalho por garantir melhoria na 
promoção a saúde e sensação de segurança, respectivamente. A de baixa prioridades 
foram limpeza do local, arborização e condições da pista de caminhada/corrida; o local 
apresenta boa condição de limpeza, embora não tenha presença de lixeiras ao longo 
do parque, no entanto é importante a implantação das mesmas em todo o espaço 
reduzindo mão de obra.

----- Page 11 (native) -----
Instituto Federal de Pernambuco. Campus Igarassu. Curso de Gestão da Qualidade. 14 de janeiro de 
2021. 
 
Não se deve focar apenas na construção de novos espaços e sim na conservação 
das áreas existentes, em muitos casos, um simples trabalho de recuperação é 
suficiente para uma boa qualidade e praças/parques. Podemos afirmar que uma 
grande parcela da deterioração de espaços públicos é ocasionada pelas ações 
humanas seja por vandalismo ou mau uso. Com base nas evidências encontradas, é 
necessário a intervenção publica para garantir a estrutura adequada e assim 
proporcionar ambiente adequados para os praticantes de atividades. 
A aplicação da escala SERVQUAL adaptada, foi importante para entender a 
percepção e expectativas dos usuários, onde foi possível caracterizar prioridades e 
assim abordar alguns pontos que podem ser melhorados no parque. 
O trabalho desenvolvido traz consigo conhecimentos pioneiras na busca por 
relacionar a percepções com a expectativas dos usuários, além disso, o mesmo 
aborda informações importantes para os gestores públicos da cidade de Camaragibe, 
uma vez que, não tem disponível nenhuma informação dos usuários e nem pesquisa 
de satisfação. Cabe ressaltar a importância de novos estudos sobre a temática 
exposta, em diferentes locais e com a participações dos gestores incluindo alguns 
profissionais de educação física, para extração de dados mais seguros. 
 
5 BIBLIOGRAFIA 
AGUIAR, J.B..; MOIZINHO, I.N.M; MELO, M.A.; FREIRE, A.K.U.; SARAIVA, L.C.; 
SANTOS, A.L.B.; GURGEL, L.A. Espaços Públicos de Lazer de uma Capital 
Brasileira: Avaliação da Qualidade e Uso para a Prática de Atividade Física. LICERE- 
Revista do Programa de Pós-graduação Interdisciplinar em Estudos do Lazer, v. 
22, n. 4, p. 317-339, 2019. 
 
BATISTA, G. S.; BORELLA, H.D.; GIMENES, R.; ROMANI, G. N.; PIVETTA, K.F.L. 
Análise quali-quantitativa da vegetação e dos elementos arquitetônicos da praça Dom 
Assis, Jaboticabal, São Paulo. Ornamental Horticulture, v. 19, n. 1, p. 7-18, 2013. 
 
BEM, E. V.; TOCCHIO, A. G.; SOUZA, A. R. A importância da prática de exercícios 
orientados na academia ao ar livre. 2012. 37p. Trabalho de Conclusão de Curso 
(Graduação)- Educação Física. - Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia 
do Sul de Minas Gerais, Campus Muzambinho, Muzambinho. 2012. Disponível em: 
https://www2.muz.ifsuldeminas.edu.br/attachments/1687_26.pdf. Acesso em: 18 set. 
2021. 
 
CASTELNOU, A. M. N. Parque Urbanos de Curitiba: de Espaços de Lazer a Objetos 
de Consumo. Cadernos de Arquitetura e Urbanismo, Belo Horizonte, v. 13, n. 14, 
p. 
53-73, 
2006. 
Disponível 
em: 
http://periodicos.pucminas.br/index.php/Arquiteturaeurbanismo/article/view/832. 
Acesso em: 14 ago. 2021. 
 
COSTA, B. V. L.; MENDONÇA, R.D.; SANTOS, L.C.; PEIXOTO, S.V. Academia da 
cidade: um serviço de promoção da saúde na rede assistencial do Sistema Único de 
Saúde. Ciência & Saúde Coletiva, Rio de Janeiro, v.18, n.1, p. 95-102, jan. 2013. 
 
FAUSTINO, D.U; DE SÁ, T.; Reinaldo,M. Pesquisa de satisfação em parques urbanos: 
um estudo no Parque Ibirapuera (SP). Revista Brasileira de Ecoturismo

----- Page 12 (native) -----
Instituto Federal de Pernambuco. Campus Igarassu. Curso de Gestão da Qualidade. 14 de janeiro de 
2021. 
 
(RBEcotur), v. 14, n. 3, 2021.Disponível em: file:///C:/Users/romar/Downloads/11318- 
Texto%20do%20artigo-49985-3-10-20210721%20(1).pdf. Acesso em 10 dez. 2021. 
 
GONÇALVES, T. J. M.; BELDERRAIN, M. C. N. Avaliação da Qualidade em Lan 
Houses através da adaptação do instrumento SERVQUAL. Produção Online, 
Florianópolis, v. 12, n. 1, p.248-268, jan./ mar. 2012. 
 
Lamas, J.M.R.G. Morfologia Urbana e Desenho da Cidade. 3 ed, Lisboa: Fundação 
Calouste Gulbenkian, Fundação para a ciência e a tecnologia, 2004. 
 
LOVELOCK, C.; WIRTZ, J.; HEMZO, M.A. Marketing de serviços: pessoas, 
tecnologia e estratégia. São Paulo: Pearson Prentice Hall, 7. ed. Edição, 2011 
 
MALLMANN, 
A.S. 
Praça 
Municipal 
do 
Parque 
Alvorada-Dourados/MS: 
apropriação do espaço público como lugar de lazer. 2019. Dissertação (mestrado), 
- Geografia, Universidade Federal da Grande Dourados/MS, 2019. 
 
MALTA, D.C.; CEZARIO, A.C.; MOURA, L.; MORAIS NETO, O.L.; SILVA JUNIOR, 
J.B.S. Epidemiologia e serviços de saúde, v. 15, n. 3, p. 47-65, 2006. 
 
MCCORMACK, G. R.; ROCK, M.; TOOHEY A. M.; HIGNELL, D. Characteristics of 
urban park associated with park use and physical activity: a review of qualitative 
research. Health & Place, v.16, n.4, p. 712-26, 2010. Disponível em: 
https://doi.org/10.1016/j.healthplace.2010.03.003. Acesso em : 14 ago. 2021. 
 
MIOT, H. A. Tamanho da amostra em estudos clínicos e experimentais. Jornal 
Vascular Brasileiro, v. 10, p. 275-278, 2011. 
 
MONTEIRO, C. R.; FARO, A. C. M. E. Atividade física segundo a percepção dos 
estudantes de enfermagem. Rev. Latino-am Enfermagem, v. 14, n. 6, nov./ dez. 
2006. 
 
MORERO, A.M.; SANTOS, R.F.; FIDALGO, E.C.C. Planejamento ambiental de áreas 
verdes: estudo de caso de Campinas-SP. Revista do Instituto Florestal, São Paulo, 
v.19, 
n.1, 
p.19-30, 
2007. 
Disponível 
em: 
https://www.alice.cnptia.embrapa.br/alice/bitstream/doc/339235/1/PLANEJAMENTOo 
k.pdf . Acesso em : 14 ago. 2021. 
 
MOYSÉS, S.J.; MOYSÉS, S.T.; KREMPEL, M.C. Avaliando o Processo de 
Construção de Políticas Públicas de Promoção de Saúde: a Experiência de 
Curitiba. Ciência & Saúde Coletiva, v. 9, n.3, p. 627-641, 2004. 
 
Ministério da Saúde. Portaria n. 2.681, de 7 de novembro de 2013: redefine o 
Programa Academia da Saúde no âmbito do Sistema Único de Saúde. 2013. 
Disponivel 
em 
https://bvsms.saude.gov.br/bvs/saudelegis/gm/2013/prt2681_07_11_2013.html
Acesso em 09 out. 2021.

----- Page 13 (native) -----
Instituto Federal de Pernambuco. Campus Igarassu. Curso de Gestão da Qualidade. 14 de janeiro de 
2021. 
 
NASCIMENTO, A.; CUNHA, D. atividade física e espaço urbano: proposta de um 
centro de saúde para o idoso na cidade de Guarapuava-PR. Revista Journal of 
Health-ISSN 2178-3594, v. 1, 2020. 
 
NETO, R.B.; GRAEFF, B.; BESTETTI, M.LT.. A relação idoso-ambiente em praças e 
parques: uma análise exploratória. Revista Kairós-Gerontologia, v. 24, n. 3, 2021. 
Disponível em: https://revistas.pucsp.br/index.php/kairos/article/view/55423/38066. 
Acesso em 29 dez. 2021. 
 
OLIVEIRA, K.C.; NASCIMENTO, A.P.B.; RAMOS, H.R.; Kniess, C.T.; AQUINO, S. 
Percepção, uso e afetividade de frequentadores de praças públicas na cidade de 
São Paulo, Brasil. Journal of Urban Technology and Sustainability, v. 2, n. 1, p. 
11-26, 2019. 
 
OWEN, N., LESLIE, E.; SALMON, J.; & FOTHERINGHAM, M. J. Environmental 
determinants of physical activity and sedentary behavior. Exerc Sport Sci Rev, v.28, 
n.4, 
p.153-158, 
2000. 
Disponível 
em: 
https://courses.ecampus.oregonstate.edu/hhs231/one/environmental_determinants.h 
tm. Acesso em: 05 abr. 2021. 
 
RAMOS, D. 4 passos para aplicar a análise SERVQUAL na sua empresa. Blog 
da Qualidade. 9 maio 2017. Disponível em: https://blogdaqualidade.com.br/4-
passos- para-aplicar-analise-servqual-na-sua-empresa/.Acesso em: 19 dez. 2021. 
 
REIS, R. S.; NASCIMENTO, J.V.; PETROSKI, É.L. Escala de auto-percepção do 
ambiente para a realização de atividades físicas. Revista Brasileira de Atividade 
Física & Saúde, v. 7, n. 2, p. 14-23, 2002. 
RIBEIRO, E.A.G; LONTRA, M.S.M; GOLIN, C.H. Espaços públicos de lazer em 
Corumbá/MS: uma análise sobre as infraestruturas para a prática de atividades 
físicas. Revista GeoPantanal, v. 12, p. 39-54, 2017. 
file:///C:/Users/romar/Downloads/4180-Texto%20do%20artigo-18388-1-10- 
20180414.pdf. Acesso em: 05 abr. 2021 
 
RICHTER, M.; BOCKER, R. Developing an urban landscape management concept 
through the integration of environmental quality goals and environmental information 
systems. In: Urban Ecology. Springer, Berlim, p. 479-481, 1998. Disponível em: 
https://link.springer.com/chapter/10.1007%2F978-3-642-88583-9_97.Acesso em: 05 
abr. 2021. 
 
SANTOS, E.S. Reflexões sobre a utilização de espaços públicos para o lazer 
esportivo. Revista RA´E GA, Curitiba, v.1 n. 11, p. 25-33, 2006. 
 
SCRAMIM, F.C.L.; RIEG, D.L.; MAIA, D.B.. Adaptação do instrumento SERVQUAL 
para mensuração da qualidade em serviços prestados por transportadoras rodoviárias 
de cargas. Sistemas & Gestão, v. 10, n. 3, p. 396-407, 2015. Disponível em : 
https://www.researchgate.net/profile/Fernando- 
Scramim/publication/283422963_Adaptacao_do_Instrumento_Servqual_para_Mensu 
racao_da_Qualidade_em_Servicos_Prestados_por_Transportadoras_Rodoviarias_d 
e_Cargas/links/5637d5f008ae51ccb3cbeb69/Adaptacao-do-Instrumento-Servqual-

----- Page 14 (native) -----
Instituto Federal de Pernambuco. Campus Igarassu. Curso de Gestão da Qualidade. 14 de janeiro de 
2021. 
 
para-Mensuracao-da-Qualidade-em-Servicos-Prestados-por-Transportadoras- 
Rodoviarias-de-Cargas.pdf. Acesso em 15 dez. 2021. 
 
SILVA, P.V.C.; COSTA, J.R.A.L. Efeitos da atividade física para a saúde de crianças 
e adolescentes. Psicol. Argum., Curitiba, v. 29, n. 64, p. 41-50, jan./ mar. 2011. 
 
SILVA, D.A.S.; PETROSKI, E.L.; REIS, R.S. Barreiras e facilitadores de atividades 
físicas em freqüentadores de parques públicos. Motriz. V. 15,n.2, p. 219-227. 2009 
 
SILVA, I.C.M.; MIELKE, G.I.; NUNES, B.P.; B.A.; BLANKE, A.O.; NACHTIGALL, M.S.; 
CRUZ, M.F.; MARTINS, R.; MÜLLER, W.A.; HALLAL, P.C. Espaços públicos de lazer: 
distribuição, qualidade e adequação à prática de atividade física. Revista Brasileira 
de Atividade Física & Saúde, v. 20, n. 1, p. 82-82, 2015. Disponívem em: 
https://rbafs.emnuvens.com.br/RBAFS/article/view/4609/4240. Acesso em 30 dez. 
2021. 
 
SOUSA, J. Actividade física ao ar livre e parques urbanos: estudo realizado no 
parque da cidade do Porto. Trabalho de conclusão de curso, licenciatura em 
educação 
física, 
Universidade 
do 
Porto. 
Porto, 
2007. 
Disponível 
em: 
https://repositorio-aberto.up.pt/bitstream/10216/14576/2/38611.pdf. Acesso em 21 
dez. 2021. 
 
VIANA, V.C. A contribuição de duas academias ao ar livre de Betim-MG para a 
promoção da saúde através da prática de atividades físicas no tempo livre 
segundo recomendações da OMS. Orientadora: Ana Claúdia Porfírio Couto. 2017. 
42f. Especialização (monografia) – Universidade Federal de Minas Gerais, Escola de 
Educação Física, Fisioterapia e Terapia Ocupacional. Belo Horizonte, 2017. 
Disponível 
em: 
https://repositorio.ufmg.br/bitstream/1843/EEFF- 
BC5GB4/1/tcc a_contribui o_de_duas_academias_ao_ar_livre_de_betim_mg.... 
pdf. Acesso em: 15 dez. 2021.